PROYECTO CONACYT - JUNTA 10 SEP
INTERNA
==============

NO ESCUCHE NADA ANTES ME PERDÍ COMO 10 min.


LUIGI
========

- Pensar si ponerlo o chance facilitarnos la vida con un make y make clean.
- LSI y LDA pra el jueves 17.
- Que quede claro que cambiamos para poder comparar con ellos.
	
- La manera de entrenar LDA (probabilistico) y LSI (no es proba)es por medio de luigi y jugando con parámetros.

- Lo que va a hacer Luigi es entrenar modelos....

- Shiny para LDA. Modelo. Cuadrito. o muestreo para control de calidad estadístico.

- Esperamos ver el pipeline para el 17. 

- Felipe propone tareas específicas!!!

- Para el jueves queremos ver correr el Luigi.
	- Con al menos LSI.

DSPACE
=========

- Habrá que checar lo administrativo y ver qué tenemos que hacer con este tema.

- Que no nos pongan una máquina vacía.

- Igual y pedir una reuinión con los de GIL para hacer la instalación.

- Pedirles la imagen.

- Queremos el DSpace para correr todo y conectarlo con el Luigi.

IMAGENES
========

- Vale la pena usar una pequeña prueba con las imagenes para poder ver si lo podemos conectar al luigi.


Lista de scripts de la UNAM
=============

- Definir con más detalle qué hace cada uno.

	- AgrupadorLSI.py

	- GeneradorDiccionario.pyc

	- TopicModeling.py

	- AgrupadorLSI.pyc

	- GeneradorLSI.py

	- pdf2txt.py

	- GeneradorCorpus.py

	- GeneradorLSI.pyc

	- pdf2txt.pyc

	- GeneradorCorpus.pyc

	- GeneradorXML.py

	- verificadorPaquetes.py

	- GeneradorDiccionario.py

	- GeneradorXML.pyc

	- verificadorPaquetes.pyc


USUARIOS y LOGS
==========

- Idea de cómo va a estar para el jueves 17.
	- Diseñar. Probar con algún conjunto de internet o algo.

- Checar qué hacen excactamente el DSpace. Parece que no tiene usuarios pero hay que definir cómo generar logs en el proceso.

- Hay que hacer un diseño de cómo generar logs. (identificación de usuarios)
	- Checar TOMCAT, APACHE common logs.
	- Trae cosas simples en renglones que representan cada click.
	- Suponer cosas como que cada ip es un usuario. Para identificar usuarios.

- Con los logs. Checar algoritmos de recomendación y ver cómo conectarlos en el pipeline del proyecto.


Junta con los de la UNAM
============

- Definir fecha.


TAREA EXTRA
=============

- Rehacer el documento para el proyecto del siguiente semestre.
- Casi el mismo doc.
- La idea es pulir para que sea más generalizable el mismo proyecto.
- Vender como producto.
- LUNES 14!!!!
- Mismo presupuesto. Pero más viaje.

DUDA filosofica felipe
=======

- Luigi o storm??

- Storm ya no existe...
	- Es un orquestador.
	- Spark lo incorpora.

