MANIFIESTOS
ciados horoscópicamente —Ruiz Huidobro— junto a los muelles efervescentes y congestionados, el régimen industrialista de las grandes ciudades palpitantes, las bluzas (sic) azules de los obreros explosivos en esta
hora emocionante y conmovida, toda esta belleza del siglo, tan fuertemente intuida por Emilio Verhaeren, tan sinceramente amada por N i colás Beauduin, y tan ampliamente dignificada y comprendida por todos los artistas de vanguardia. A l fin, los tranvías, han sido redimidos
del dicterio de prosaicos, en que prestigiosamente los había valorizado
la burguesía ventruda con hijas casaderas por tantos años de retardarismo sucesivo e intransigencia melancólica, de archivos cronológicos.
V . ¡Chopin a la silla eléctrica! H e aquí una afirmación higienista y
detersoria. Ya los futuristas anti-selenegráficos, pidieron en letras de
molde el asesinato del claro de luna, y los ultraístas españoles, transcriben, por voz de Rafael Cansinos-Assens, la liquidación de las hojas secas reciamente agitada en periódicos u hojas subversivas. C o m o ellos,
es de urgencia telegráfica emplear un método radicalista eficiente. ¡Chopin a la silla eléctrica! (M.M.A. trade mark) es una preparación maravillosa, en veinte y cuatro horas exterminó todos los gérmenes de la literatura putrefacta y su uso es agradabilísimo y benéfico. Agítese bien
antes de usarse. Insisto. Perpetuemos nuestro crimen en el melancolismo trasnochado de los «Nocturnos», y proclamemos, sincrónicamente,
la aristocracia de la gasolina. El h u m o azul de los tubos de escape, que
huele a modernidad y a dinamismo, tiene, equivalentemente, el mismo valor emocional que las venas adorables de nuestras correlativas y
exquisitas actualistas.
V I . Los provincianos planchan en la cartera los boletos del tranvía
reminiscente. ¿En dónde está el hotel Iturbide? Todos los periódicos
dispépticos se indigestan con estereotipias de María Conesa, intermitente desde la carátula, y hasta hay alguien que se atreva integralmente
asombrado sobre la alarma arquitectónica del Teatro Nacional, pero
no ha habido nadie aún. susceptible de emociones liminares al margen
de aquel sitio de automóviles, remendado de carteles estupendos y rótulos geométricos. Tintas planas: azules, amarillas, rojas. En m e d i o vaso
de gasolina, nos hemos tragado literalmente la avenida Juárez, 80 caballos. Me ladeo mentalmente en la prolongación de una elipse imprevista olvidando la estarna de Carlos IV. Accesorios de automóviles, refacciones Haynes, llantas, acumuladores y dinamos, chasis, neumáticos,
klaxons, bujías, lubricants, gasolina. Estoy equivocado, Moctezuma de
Orizaba es la mejor cerveza en México, fumen cigarros del Buen Tono,
S. A., etcétera, etcétera. U n ladrillo perpendicular ha naufragado en
aquellos andamios esquemáticos. T o d o tiembla. Se amplían mis sensaciones. La penúltima fachada se me viene encima.
VII. Ya nada de creacionismo, dadaísmo, paroxismo, expresionismo, sintetismo, imaginismo, suprcmatismo, cubismo, orfismo, etcétera, etcétera, de «ismos» más o menos teorizados y eficientes. Hagamos
una síntesis quinta-esencial y depuradora de todas las tendencias florecidas en el plano máximo de nuestra moderna exaltación iluminada y
epatante, 110 por un falso deseo conciliatorio —sincretismo—, sino por
una rigurosa convicción estética y de urgencia espiritual. N o se trata
de reunir medios prismales, básicamente antisísmicos, para hacerlos
fermentar, equivocadamente, en vasos de etiqueta fraternal, sino,
tendencias insíricamente orgánicas, de fácil adaptación recíproca,

que resolviendo todas ecuaciones del actual problema técnico, tan sinuoso y complicado, i l u m i n e nuestro deseo maravilloso de totalizar las
emociones interiores y sugestiones sensoriales en forma multánime y
poliédrica.
VIII. E l hombre no es un mecanismo de relojería nivelado y sistemático. La emoción sincera es una forma de suprema arbitrariedad y
desorden específico. T o d o el mundo trata por un sistema de escoleta
reglamentaria, finar sus ideas presentando un solo aspecto de la emoción, que es originaria y tridimensionalmente esférica, con pretextos sinceristas de claridad y sencillez primarias dominantes, olvidando que en
cualquier momento panorámico ésta se manifiesta, no nada más por términos elementales y conscientes, sino también por una fuerte proyección binaria de movimientos interiores, torpemente sensible al medio
externo, pero en cambio, prodigiosamente reactiva a las propulsiones
roto-translatorias del plano ideal de verdad estética que Apollinaire llamó la sección de oro. D e aquí que exista una más amplia interpretación en las emociones personales electrolizadas en el positivo de los nuevos procedimientos técnicos, porque éstos cristalizan un aspecto unánime y totalista de la vida. Las ideas muchas veces se descarrilan, y nunca
son continuas y sucesivas, sino simultáneas e intermitentes. (II. Profond
aujourd'hui. Cendrars. Cosmópolis. N ú m . 33). En un mismo lienzo,
diorámicamente, se fijan y se superponen coincidiendo rigurosamente
en el vértice del instante introspectivo.
I X . ¿ Y la sinceridad? ¿ Q u i é n ha inquerido? U n momento, señores, que hay cambio de carbones. Todos los ojos se han anegado de aluminio, y aquella señorita distraída, se pasea superficialmente sobre los
anuncios laterales. H e aquí una gráfica demostrativa. En la sala doméstica se hacen los diálogos intermitentes, y una amiga resuelta en el teclado. La crisantema eléctrica se despetala en nieves mercuriales, pero
no es esto todo. Los vecinos inciensan gasolina. En el periódico amarillista hay tonterías ministeriales. Mis dedos abstraídos se diluyen en el
humo. Y ahora, yo pregunto: ¿ Q u i é n es más sincero?, ¿los que no toleramos extrañas influencias y nos depuramos y cristalizamos en el filtro cenestésico de nuestra emoción personalísima o todos esos «poderes» ideocloróticamente diemefistas, que sólo tratan de congraciarse con
la masa amorta de un público insuficiente, dictatorial y retardatario de
cretinos oficiosos, académicos fotofóbicos y esquiroles traficantes y plenarios?
X . Cosmopoliricénionos. Y a no es posible tenerse en capítulos
convencionales de arte nacional. Las noticias se expenden por telégrafo,
sobre los rasca-cielos, esos maravillosos rasca-cielos tan vituperados por
todo el mundo, hay nubes dromedarias. y entre sus tejidos musculares
se conmueve el ascensor eléctrico. Piso cuarenta y ocho. U n o , dos, tres,
cuatro, etcétera. Hemos llegado. Y sobre las paralelas del gimnasio al
aire libre, las locomotoras se atragantan de kilómetros. Vapores que humean hacia la ausencia. T o d o se acerca y se distancia en el momento
conmovido. El medio se transforma y su influencia lo modifica todo.
De las aproximaciones culturales y genésicas, tienden a borrarse los perfiles y los caracteres raciales, por medio de una labor selectiva eminente y rigurosa, mientras florece al sol de los meridianos actuales, la unidad psicológica del siglo. Las únicas fronteras posibles en arte, son las
propias infranqueables de nuestra emoción marginalista.

307

