NOTAS
!

14

"
'

"
30

:

11
33
34

35
11

37

Monnoro Lobato. O Estado de Sao Paulo, (edición de tarde), 20 diciembre 1917, en
Ibíd., pigs. 62-64.
Aracy Amaral. «Le Modernismc: entre la rénovation formellc et la découverte du Brésil», en Ibíd., pig. 162.
Elige poetas con fuerte inclinación dada-superrealista, incluidos Lautréamont, Rimbaud,
Aragón, Cravan y Picabia.
Guilherme de Almeida, en Aracy Amaral, Tarsila, sua obra e sui tempo, Sao Paulo, 1986,
pig. 99. Tarsilla tenia una bella Torre Eiffel de Dealunay de 1910-11.
G. Frcyre, «Manifest regionalist», en Modemidade, cit., pág. 86.
Véase Amelia Peláez 1896-1968: .4 Retrospectm (catilogo). Cuban Museum of Fine Arts
and Culture, Miami, Fia., 1988.
Citado por Marianne Manlcy en «Intímate Recollections of the River Píate». Pedro Figari (catilogo). Cerner of lnter-amcrican Relations, Nueva York, 1986.
Alejo Carpenticr. «Pedro Figari y el Clasicismo Latinoameriacano» (1928), en Seis maestros de la pintura uruguaya (catálogo). Museo Nacional de Bellas Artes. Buenos Aires,
1987, pig. 72.
W . H. Hudson. Far Away and Long Ago: A Childhood in Argentina (1918: reimpr. Londres, 1985), pigs. 4-5.
Véase Alicia Haber. «Vernacular Culture in Uruguayan Art: An Analysis of the Documentan- Function of the Works of Pedro Figari, Carlos Gonzáles and Luis Solari», Occasional Papers Series, Latín American and Caribbean Center, Florida International University. Miami. Fia., 1982.
Jorge Luis Borges, «Figari» (Buenos Aires, 1930) en Seis Maestros de la pintura uruguaya,
cit., pig. 73.
Véase Mario Gradwsczvk, Xul Solar (catilogo). Galería Kramer, Buenos Aires, 1988.
Ibíd., pig. 11, fig. 6.
La revista Cercle et carré, dirigida por Michel Seuphor, era el centro de un amplio grupo
de artistas constructivistas; ta exposición de Cerde et Carré de 1930 fue descrita como la
primera exposición internacional de arte moderno.
j . Torres-García, «La Escuela del Sur», 1935 (trad. del autor); véase Apéndice 6.
Véase Margit Rowcll, «Order and Symbol: The European and American Sources ofTorres-García's Constructivism». en Torres-García: Grid-pahem-sign (catilogo), Arts C o u n d l
of Great Britain. Londres, 1985-86.
J. Torres-García La tradición del hombre abstracto (Doctrica Constructiva). Montevideo. 1938.

Sobre el detalle de la ruptura del esquema por Rivera, véase Bertram 1). Wolfc, The
Fabulous Life of Diego Rivera, Londres, 1968, pigs. 135-139.
Siqueiros, op. cit., pig. 20. Véase en el Apéndice 7.1 otra versión de este texto.
Charlot, pig. 168. El incidente se lo contó a Leal su hermano; Anita Brenncr basó su
famoso libro sobre Méjico, Idols Behind Altars (1929) en él.
Siqueiros, «José Clemente Orozco, el precursor formal de nuestra pintura», op. cit.,
pig. 59. Una nota de Goitía al entonces secretario de Instrucción Pública y Bellas Artes
sugería que algunos «frescos iban a comenzar a cubrir los muros de la iglesias, los hospitales y los edificios públicos, con creaciones en que tomaran forma las características
de nuestro país y de nuestro tiempo». Charlot, op. cit., pigs. 78-79.
" Ibíd., pig. 254.
Véase el valiosísimo «Mural Census» de Stanton Catlin, en Diego Rivera: A Retrospective
(catálog), Detroit Institute of Arts, 1986, en que se da la lista completa de todas las escenas de cada mural.
«Hombre en la encrucijada, con esperanza y la visión de elegir un nuevo y mejor futuro», 1933. Este mural, que ocupaba un muro del Rockefeller Center de Nueva York,
esta a medio acabar cuando, en mayo de 1933, fue destruido al negarse Rivera a quitar
una figura de Lenin. Véase Cadin, op. cit., pig. 295. En 1934 se hizo una versión para
el Palacio de Bellas Artes de Ciudad de Méjico con el título de El hombre regulador del
uniivrso.
Womak, op. cit., pig. 244.
Paz, op. cit.
Olav Munzbcrg y Michael Nungesser. «The Preparatory Scholl Muráis 1923-26: Between Allegory, Caricature and Historical Depiction», ¡Orozco! (catálogo). Museum of
Modem Art, Oxford, 1980, pág. 205.
Orozco, «Notes on the Early Frescoes at the National Preparatory School». 1923. en
Ibíd., pág. 34.
Siqueiros, «José Clemente Orozco...», cit., pág. 64. Este texto fue publicado originariamente como una «carta a Orozco al visitar una exposición de sus pinturas, dibujos y grabados en la Escuela Nacional inaugurada el 25 de septiembre y abierta hasta el 5 de
octubre», en Hoy, 7 didembre, 1944.
3
* Citado en ¡Orozco!, cit., pig. 55.
Laurence Hurlburt, «David Alfaro Siqueiros». Portrait ofthe Bourgeoisie, Artfrom, febrero,
1977, de donde se tomaron las ritas, pág. 39.
Rodríguez, op. cit., pág. 409.

Capítulo 7
1

3

'
4

s

'

Las principales fuentes generales disponibles en inglés son Charlot, The Mexican Mural
Renaissance; Antonio Rodríguez, A History of Mexican Mural Painting, Londres. 1969.
Emily Edwards, Painted H'alls of México, Austin, Tex., 1966. Véase también el excelente
artículo de conjunto de Alistair Hennessy, «Artists. Intellectuals and Revolution». Journal ofLatin American Studies, 3:1. mayo 1971, pigs. 71-88.
Véase John Womack, Zapata and the Mexican Rewlution, Londres. 1972.
Octavio Paz, «Social Realism in México: The Muráis of Rivera. Orozco and Siqueiros»,
Artscanada, diciembre-enero, 1979-80, pig. 56.
Hennessy, op. cit., pig. 73. Para el estudio detallado de Vasconcelos y sus rírculos intelectuales, véase Nicola Coleby, «Vasconcelos y el Ateneo de Juventud», tesis no publicada, U N A M , Méjico.
La Escuela N a d o n a l Preparatoria de la Ciudad de Méjico fue una escuela estatal de élite preuniversitaria, para chicos entre los dieciseis y los dieciocho años.
Ya en el siglo XIX se había abogado por la pintura mural en Méjico en diversos contextos. El crítico Couto, en su Diálogo sobre la historia de la pintura, situó «la cuna de nuestra
civilización» en las pinturas religiosas murales del convento de San Francisco. El mural
se había visto como una posible forma de revitalización del arte; tanto Clavé, director
de la Academia entre 1846 y 1868 como Cordero hirieron murales para iglesias, pero
Cordero también hizo, en un contexto progresista, un mural titulado Ciencia e Industria
para la escalera de la ENP en 1874.

Capítulo 8

3
3

Capítulo 9

1

Charlot, op. cit., pig. 69.
" Rodríguez, op. cit., comienza la historia del mural en Méjico con la época precolombina. El hecho de que la mayoría de los muros de los edificios importantes de las ciudades precolombinas estuvieran pintados, tanto por dentro como por fuera, es algo que
se ha ido sabiendo poco a poco. Los murales de Bonampak fueron descubiertos en
1946, los de Cacaxtla. en 1975.
" Víase Charlot, op. cit., pigs. 139-41. Xavier Guerrero. Carlos Mérida, Charlot y Amado
de la Cueva ayudaron a Rivera, moliendo los pigmentos a mano, «preparando el muro
con resina caliente en el m o m e n t o de pinar» y aplicando inmediatamente una antorcha a soplete para vitrificar el pigmento. En el fiasco auténtico, la pintura se aplica sobre yeso h ú m e d o , para que sequen juntos.
"' Charlot, op. cit., pág. 68.
"
David Altaro Siqueiros, Arte y revolución. Véase también Apéndice, 7.2.
I!
Charlot, op. cit., pig. 84.
" Ibíd., pig. 99. Este mural se terminó en agosto de 1923.

Véase Judith Keller, El Taller de Gráfica Popular (catilogo), Archer M. Huntington Art
Gallery, Univ. of Texas en Austin, 1985, pág. 17.
J. Charlot, The Mexican Mural Renaissance, pág. 248.
Ibíd.
Thomas Hess. 1972, citado en Keller, op. cit., pág. 9.
A finales de la década de 1950, los artistas del Taller de Gráfica Popular, como O'Higgins y Beltrán, estaban en estrecha relación con León-Portilla, la mis grande autoridad
tanto del pasado como del presente de la civilización india náhuad, autor de La filosofa
náhuatl, para hacerle consultas para su información (conversación con León-Portilla, noviembre, 1988).
Se hicieron numerosas exposidones de los artistas del Taller de Gráfica Popular, tanto
individuales como colectivas, en Méjico y en el extranjero.
Haber, «Vernacular Culture in Uruguayan Art», op. cit., pig. 15.

1

1

4

s

Otras pinturas posteriores, como t endedora de flores (1943), y Vendedora de azucenas,
(1942), muestran dos indias sentadas ante sus cestas de flores, con una figura masculina
detris. Vendedroa de flores (1942) y Desnudo con azucenas (1944) muestran una sola figura
femenina.
Flouvr and Song: Aztec Poems, trad. Edward Kissani y Mieahel Schmidt, Londres, 1977,
págs. 44, 33.
Miguel León-Portilla, «Aztecas y Navajos: A Reflection on the Right of Not Being Engulfed», (papeles ocasionales, Weatherhead Foundation, Nueva York, 1975,
págs. 10-11.
Citado por David Brading en su ilustrativo artículo, «Manuel Gamio and Official Indigenism in México», Bulletin ofLatin American Research, 7 (1988), n ú m . 1, pig. 84.
Esto inauguró, como dice David Brading, una «industria de la artesanía, financiada por
el estado mejicano y justificada por el objetivo de recuperar la gloria nacional y atraer
al turismo. La arqueología en Méjico siempre ha estado regida tanto por imperativos

303

