NOTAS
C a p í t u l o 12
'

Con esta afirmación no pretendo negar la importante y continuada significación de las formas po;
pulares de expresión en el arte de América latina.
Citado por José Baha, Alejandro Otero (Milán. 1977), pág. 48.
José Joaquín Brunncr, «Cultura y sociedad en Chile», en el catálogo de la exposición
Chile vive (Círculo de Bellas Artes, Madrid, 1987).
' Conversación mantenida con Jesús Soto en Caracas en mayo de 1988.
'
s
Esta descripción no es tan cierta en lo que se refiere a Fontan (que era muy consciente
'
de la importancia del legado futurista) o a Camargo (que fue discípulo de Fontana en
Buenos Aires, y se consideraba cercano a Brancusi) como en el caso de los artistas constructivistas o concretos.
* Existen más artistas significativos que los que podemos incluir en esta selección. De hecho. cada uno de los movimientos neo-concretos de América Latina merecería una ex"
posición particular.
Véase el Apéndice 12.1.
" Entrevista de Alejandro Otero con Rachel Adler, incluida en el catálogo de la exposición Alejandro Otero, .4 Retrospectiiv Ethibition (Universidad de Texas, Austin. 1975).
pág. 18.
* Citado por Lucia Rito. «Sensato cm dosc dupla». Veja (Rio de Janeiro), diciembre de
1986, pág. 34.
Lygia Clark. «Writings». en Signáis Sewsvulletin (Londres), abril-mayo de 1965, págs. 2-3.
"
Entrevista de Lenora de Barros a Haroldo de Campos. En Lygia Clark e Hélio Onírica
(Rio de Janeiro, 1986), pág. 54.
I!
Ronaldo Brito, «A Ordem e a Loucura da Ordcm». prefacio al catálogo de la exposi"
ción .Ser^iíT Camargo (Museu de Arte Moderna de Rio de Jancrio, 1975).
Cana de Mira Schendel al autor, 24 de noviembre de 1965.
"
" La frase procede de un poema probablemente aún sin editar que escribió Haroldo de
Campos en homenaje a Mira Schendel en abril de 1966.
'
Bertolt Brecht, «Sur la Peinture Chinoise», en Sur le Réalisme (París. 1970). págs. 68-69.
" Citado por Olivia Zúñiga. Malinas Goeritz (Ciudad de Méjico, 1963).
1
Para construir la Guri Dam. dos comunidades de indios Pemon fueron obligadas a abandonar sus tierras y rcalojadas en nuevos pueblos que contruyó el gobieñtó. lo que no
les satisfizo en absoluto. En Brasil los indios recientemente han protestado contra los
proyectos hidroeléctricos que afectan al Amazonas, argumentando que «sólo benefician
a los intereses económicos, y no a las comunidades locales».
Hélio Oiticica. Aspiro ao Grande Lahirinto (Río de Janeiro, 1986), pág. 79.
2

C a p í t u l o 13
J. Torres-García, «La Escuela del Sur» (1935). Véase el Apéndice 6.11.
Luis Camnitzer. «Report from Havana: The First Biennal of Latin America Art», en Art
in America, (diciembre de 1984). pág. 4.
Antonio Bemi: Ohra pictórica (Museo Nacional de Bellas Artes, Buenos Aires, 1984),
pág. 4.
Ihíd.
Lclia Driben, «Alberto Gironella» (Entrevista), México en el Arte, núm. 11 (diciembre
de 1985), pág. 18.
Octavio Paz. «Las obvisiones de Albeno Gironella», Los privilegios de la vista (Ciudad de
Méjico, 1987), pág. 441.
Entrevista de L. Driben a Gironella, op. cit., pág. 23.
íhíd, pág. 27.
Agradezco a Val Fraser esta información:
Conversación mantenida en París en noviembre de 1988.
Gamarra, Francisco Toledo y el pintor nicaragüense Armando Morales están trabajando juntos en una película inspirada en las Mémoires du Feu, una antología de Eduardo
Galliano de los mitos de América Latina.
Las condiciones en las que se encuendan los artistas en Cuba son excepcionalmente favorables. Se trata del único país latinoamericano d o n d e se empieza a enseñar seria y libremente el arte en la escuela secundaria. Una generación de artistas extraordinariamente inventivos está ganando ahora el reconocimiento internacional.
Lucv Lippard. «Made in the U.S.A.: Art from Cuba», en ,4rr in America (abril de 1986),
pág.'5.
Gerado Mosquera, Introducción al catálogo de la exposición Seu1 Art from Cuba (Amelia Walham Gallety. Oíd Westbury, Nueva York. 1968). págs. 1-3.
¡bíd.
El término procede de Luis Camnitzer.
Nelly Richard. «The Problematic of Latín American Art», Margins and Institutions: Art
in Chile since 197) (Melboumc. 1986). (Número 21 especial de Art & Text).

305

