EL

MUEBLE

'"despiertan más tarde lo ondulante transitivo de Martínez de
Arrona como prolegómeno de lo francamente Barroco de Pedro Noguera, Ortiz de Bargas y otros tallistas de la eclosión
hispano-peruana". (M. Noel)
En la segunda mitad del siglo XVIII aparece el Rococó francés con la profusión de tallas doradas, terciopelos bordados y recamada sedería.
Sigue el neoclasicismo traído a América por el presbítero
Matías Maestro.
En las casonas del Perú, en su aspecto externo, es fácil
percibir la gran influencia andaluza, los patios, mosaicos, rejas floridas y fuentes. En el salón principal que denominaban
cuadra, encontramos el lujoso sillón en el estrado, alfombras,
hermosos espejos, consolas con incrustaciones de marfil y plata y camafeos con tiradores de bronce. La cama colocada en
una tarima con sus columnas talladas y finos doseles; el comedor era sencillo y la suntuosidad máxima se reservaba para
la vajilla.
Los más adinerados tenían su capilla o cuando menos un
nicho en el que colocaban la imagen venerada. En este país,
igual que en Chile, encontramos el preferido mueble enconchado, generalmente en tres cuerpos, trabajados con riqueza
y gusto realmente exquisitos, algunos de ellos verdaderas joyas, como el que posee en Buenos Aires D. Celedonio Pereda. En
el Perú fué el mueble privilegiado y aun cuando los primeros se
importaron de Oriente, algunos ejemplares de fabricación peruana son superiores a éstos.
En los templos encontramos muebles, altares y tallas de
gran valor, como el sitial de la Iglesia de L a Merced en Lima,
La Metropolitana, La Iglesia Matriz, San Pedro Maestro, la
de Jesús María, San Pedro, San Carlos y San Francisco con
sus famosos sitiales, obra del tallista Luis Montes.
Perú en su evolución y enriquecimiento fué cuna de verdaderos artistas que proyectaron su obra por la costa del Pacífico hasta el Plata, orgulloso recuerdo de su siglo de oro
llegado a la posteridad como expresión de un momento cumbre
de la cultura americana, aunque penoso es reconocer que parte de esta grandiosa obra ha sido destruida por diferentes movimientos sísmicos y otra ha pasado a formar parte de museos y colecciones extranjeras.

XX

