EL

MUEBLE

BRASIL
es lógico suponer, Brasil fué orientado sobre todo por
COMO
Portugal, y los estilos allí en boga pasaban a sus colonias.
Ésta contaba con gran riqueza maderera en sus selvas

vírgenes, pero era difícil o casi imposible penetrar en ella; la
colonia era pobre, no podía permitirse grandes lujos, de modo
que el mobiliario en ios primeros tiempos fué escaso y sencillo.
Más tarde, al pasar a Portugal el estilo de los Luises, se
puso de moda la cortesana elegancia del llamado estilo Juan
V, pasando a Brasil sin sus exagerados adornos, brocatos y
dorados. El director del Museo Histórico de Río de Janeiro,
Gustavo Barroso, considera en el mueble de esta época cuatro
evoluciones: una de líneas sinuosas sin ornamentación, otra
con el adorno de conchados, otra en el que éstos son substituídos por guías de flores pequeñas y raras, y la última en que
se alternan los conchados con las guías de margaritas. En su
opinión, todas estas son manifestaciones de un estilo principal
que tuvo auge durante el reinado de Juan V; los dos primeros
y los dos últimos con don José y tal vez con Doña María I.
Pasada la influencia francesa, el mueble brasileño vuelve
a sus formas sencillas, siguiendo la dirección del mobiliario
inglés y luego del norteamericano.
Los estilos Adam, Directorio e Imperio fueron interpretados en las finas maderas del país, enriquecidas con trabajos
de tallas, cueros labrados, aplicaciones de nácar y marfil.
El mueble brasileño influyó en el Río de la Plata por el
comercio y el contrabando existente entre ambas regiones.
Esta influencia se echa de ver en muchas de las piezas ejecutadas bajo la dirección del hermano Schmitz del que hablamos
al referirnos a la colonia rioplatense.

XXIV

