EN

AMÉRICA

DEL

SUR

de arte han llegado a nosotros : el indio Juli, Diego López, N i colás Mollinedo.
U n a obra maestra por sus tallas, esculturas y otros valores artísticos es la portada de l a iglesia de San Lorenzo en
Potosí, que data del primer cuarto del siglo X V I I I , y se atribuye a un tallista indígena. A ambos lados se hallan a manera
de cariátides cabezas indígenas que según Pedro J. V i g n a l e
representan las f i g u r a s de San Miguel. E s t e mismo crítico
describe así la famosa portada:
"Toda la parte superior de la portada ©s una representación perfectamente ortodoxa dentro de la simbologia cristiana. E n el vano del arco aparece el príncipe de la milicia celeste —princeps müitiae Angelorum— con la espada en la diestra, que si ahora no es flamígera, debió serlo, y a que la f i g u r a
actual reemplaza a la vieja f i g u r a que destruyera el rayo. A
ambos lados y contra el fondo, en segundo plano, se halla representado el reino a cuya intercesión le está encomendada la
conducción de los fieles. El sol y la luna en cuarto menguante
o creciente, las robustas estrellas, figuraciones todas no conocidas entre los indígenas, sino lejanamente occidentales, y que
se las encuentra en la heráldica representando "nobleza, esplendor y gloria", aunque aquí no han sido colocadas con ese
sentido del blasón. L a composición es tan simbólicamente ortodoxa que en lo alto del cielo se nos ofrece a la vista San Lorenzo, con la parrilla del martirio, en el acto de su consagración, asistido por el Obispo y los Serafines que han recogido
su espíritu virtuoso".
Valiosos y célebres fueron los labrados de Mojos, donde
parece haber existido una verdadera escuela de tallistas que
han dejado pruebas de su habilidad artística en cajas, arcones, etcétera.

P E R Ú

L

IMA, la ciudad de los Reyes, ve florecer un arte americano b a j o el i n f l u j o constante de lo hispánico.
Como capital del Virreinato del Perú, marcó rumbos, y
así vemos cómo Francisco Becerra introduce en ella la modalidad clasicista; sillerías de la catedral, muebles de sacristía

XIX

