EL

Techos coloniales de tijera
y de bóveda.

MUEBLE

terminada en 1674, año en que murió su genial director, hermano Lémer, legando a nuestro patrimònio colonial una de las
obras de más pura perfección artística.
Córdoba fué asiento de la Orden Jesuítica y la obra que
ésta realiza perdura allí a pesar de los siglos y la atestiguan su
catedral, sus iglesias, sus capillas de San Roque, Nuestra Señora de la Merced, la de Nuestra Señora del Rosario en Tulumba. La Capilla de San Pedro Norte, con su viejo campanario
de piedra; la Iglesia de la Compañía de Jesús, de la que con
todo acierto se ha dicho que "es la mejor síntesis de su propia
expresión", arroba por la solidez de piedra que guarda tanta
belleza interior. Muy extenso sería enumerar las obras de inmenso valor que guarda; como ejemplo citaremos las tallas policromadas de San Ignacio de Loyola y San Francisco Javier y
las dos estatuas en color del Señor de la Humanidad y la Pa-

Casa solariega en Salta.

ciencia y la Dolorosa. La Iglesia de Ischilin en la que el arquitecto Martín Noel encuentra ciertas reminiscencias moriscas.
La Iglesia de San Marcos Sierra, la Capilla de Cañada, la de
San Antonio, la de Pocho, la de Las Palmas, la de San José y
otras en las que cada imagen, cada teja, cada campana es recuerdo de un arte que nació en América.
En la ejecución de imágenes encontramos tres tipos: las
totalmente talladas en madera, que van de las más sencillas
X

fe'

