EL

MUEBLE

iniciativa, crearon los establecimientos rurales para responder
a las necesidades de la alimentación, facilitando así la conquista
del indio y consiguiendo que éste produjera obras tan personales
que difieren completamente de las importadas y que son hoy
orgullo de colecciones y museos europeos.
Dignos de mención, entre otros muchos, son los hermanos
jesuítas Carlos Franck, Jorge Rait, José Brassanelli, Otto Wil-

1

r s c . .,.00

I '

<

Ì

El rancho criollo en la Argentina.

Casa de negocio en Córdoba.

gen y Juan Wolff, al que se atribuye la construcción del famoso
pulpito de la iglesia Matriz de Jujuy; el hermano José Schmidt
que dirigió la decoración del templo de San Ignacio en Buenos
Aires y muebles que se conservan en la Catedral metropolitana.
En Santa Fe, el ermitaño Francisco Javier de la Rosa, genio
múltiple que con igual habilidad esculpía, pintaba cuadros, curaba enfermos ; el hermano Restivo, llegado del Paraguay y que
dirigió el moblaje del convento de San Pedro Telmo ; el hermano Felipe Lémer, al que debemos la construcción de la capilla
Doméstica de la Compañía y que se trasladó a las Misiones del
Paraguay para dirigir la tala de árboles que utilizó y que transportó hasta Córdoba para el techo de la iglesia que llevaría doce
años de trabajo. La Capilla Doméstica ocupó 20 años de dura
labor, no pudiendo menos que hacer mención de la tarea de los
padres para enseñar y conducir a esa multitud de escultores,
tallistas, ensambladores y especialistas de todas clases. Quedó

VI

