EL

MUEBLE

como la de Joaquín Santa Cruz Osa, conservan piezas valiosísimas y hermosos ejemplares de las sillas y sillones a que antes
nos hemos referido, mereciendo especial atención entre otros
muchos el salterio de doña Isidora Rivero y Aguirre de la Serna.

ALTO PERÚ

A

u n q u e la naturaleza no favoreció al Alto Perú con abundancia de riquísimas maderas, como el jacarandá, guayacán, nogal y muchas otras aptas para la construcción, es común
encontrar las naves de muchos templos sostenidas por columnas talladas en finos motivos y decoradas con sobria elegancia.
Sus antiguas ciudades conservan a través de los siglos,
parte de las incalculables bellezas de sus tiempos de apogeo.
Santa Cruz de la Sierra, la ciudad del placer y la riqueza,
mantiene algo de los atributos y reminiscencias mudéjares, junto con armarios y alacenas de casa y sacristías, obras de talla
y orfebrería, admiración del turista que a ellas llega. Célebres
son las iglesias de la Merced, la Iglesia Matriz y San Roque,
De esta ciudad que tuvo días de gran esplendor, proceden
ejemplares magníficos. En la colección de Antonio Muniz Barrete se encuentra parte de la vajilla que perteneció a la familia Velazco, cuyas piezas eran todas de oro finísimo. Esta
riqueza procedía de la explotación de las minas de plata de
Potosí.
La Casa de Moneda de Potosí (hoy Museo Nacional), la
de San Martín y otras "que ostentan bancadas planas y policromadas de patas curvilíneas con asientos y respaldos de
madera rematados por frontis y cartelas, franqueados de roleos contrapuestos. Las hay también de laca roja con filetes
de oro en los resaltos del molduraje; en las conchillas y alados
querubines que constituyen lo esencial del ornamento".
Sucre, ciudad que respira el misticismo de un pasado señorial, mezclado con sabor aborigen tiene entre sus obras famosas la Audiencia de Charcas y el templo de la Merced.
En la ciudad de La Paz se advierte de inmediato la influencia andaluza con el reinado del Churrigueresco y morisco
mezclados con una genuina expresión nativista y así las iglesias de La Paz, Ayacucho, Puno son el ejemplo del más puro
arte colonial. Pocos nombres entre los autores de estas obras
XVIII

