EN AMÉRICA DEL SUR
precaria, y mísera, pudiendo recién en las postrimerías del coloniaje contar con algunas casonas realmente amuebladas.
Éstas eran de una sola planta, muy amplia y con gran fondo,
a cuya entrada encontramos un gran portal con una sala a cada
lado, continuando dos o tres patios con habitaciones corridas.
En la sala, el estrado con un sofá y dos sillones al costado, alrededor las sillas. El comedor de la clase media se componía de
una mesa angosta con dos bancos laterales y las sillas a la cabecera, más la tradicional alacena, que en las casas señoriales
era de madera tallada y algunas veces constituía una verdadera
obra de arte; en el dormitorio encontramos las cujas, camas
con patas en forma de tijera semejante al catre y algún arcón
que más tarde fué substituido por la cómoda. En otra habitaci^Sn
de trabajo, equivalente al escritorio de hoy, encontramos la cómoda papelera o mueble contador, con su nicho oratorio, alguna
mesa de arrimo y las sillas.
En el rancho pobre, apenas un catre con tientos de cuero
crudo, la cuna, que generalmente se hallaba colgada de tientos,
un barril con agua, un chifle y algún asiento de cabeza de vaca.
Recién a fines del siglo XVII, con la llegada de algunas
familias de abolengo, puede hablarse en la colonia rioplatense
de verdadero moblaje. Los misioneros establecidos en estas tierras, con un gran sentido de organización, crearon talleres en
los que trabajaban indios jóvenes con aptitudes y buena voluntad, que eran puestos al frente de una sección en cuanto se distinguían por su capacidad. De esta suerte obtuvieron conocimientos de talla, ebanistería, y toda clase da manualidades.
El aborigen cumplitá su obra en una doble faz, aprendiendo su oficio e imprimiendo su sello al objeto que trabaja, como
es dado observar en las gesticulaciones duras y agudos perfiles de muchas imágenes que pueblan el suelo americano, o en
el empleo de motivos zoomorfos y fitomorfos autóctonos.
Las maderas de construcción que generalmente se empleaban eran el roble del país, el quebracho, el cedro de Misiones,
de Salta, el peterebí, el jacarandá de Córdoba y Salta (recibían
e^ nombre según la región), el nogal, la tipa colorada y muchas
otras.
Los muebles rioplatenses inspirados en los estilos portugués
y español fueron fabricados en cedro, quebracho y otras maderas duras del norte argentino y comúnmente son más sencillos
y de tallas menos artísticas.
Los misioneros jesuítas, procedentes del Perú, se establecieron en Córdoba, dejando profundas huellas de su paso en Tucumán y Paraguay, Destacándose siempre por su actividad e

V

Casa particular con piso alto, en Córdoba.

