EL

MUEBLE

Los jesuítas en sus escuelas del Paraguay "sabían igualmente después de haber extendido uniformemente la pintura
sobre un fondo u objeto dorado, ir descubriendo aquellas líneas
solamente que habrían de adornar el conjunto, mostrando el
resplandor de oro mezclado con la hermosura de los colores,
operación en que consiste lo que técnicamente llaman estofado".
Procedimiento semejante usaban los imagineros del Alto
Perú ; y así, ya el cedro, algarrobo o álamo esculpidos, coloreados, dorados y bruñidos, adquirían efectos sorprendentes.
En general es importante hacer notar que muchas de las
imágenes y obras de todo tipo salidas de manos de los pobladores de la colonia figuran hoy en museos y colecciones extranjeras o han sido víctimas de una verdadera campaña de desvastación por incompetencia de quienes debieron cuidarlas o por
agentes externos que escapan a la mano de hombre. Así es fácil
contemplar arrumbadas e inservibles imágenes que fueron veneradas durante siglos y que son obra de los primeros indios
que asimilaron el arte de la talla.

PARAGUAY
OMO en el Río de la Plata, las órdenes jesuíta y francisC
cana desenvolvieron una vasta labor cultural, llegando a
producirse obras de real imi)ortancia.

El arte jesuítico paraguayo adquirió expresiones verdaderamente admirables dentro del medio indígena en que se desarrolló. No son muchas las piezas de muebles que se han conservado, pero las pocas que existen demuestran una técnica altamente adelantada y mucho gusto de composición.
Las maderas empleadas eran el guayabo, el jacarandá, el
cedro, el iba-puru, el timbó ; para taraceados, el i)alo de rosa, el
palo santo, el guayacán, el apeiba, con los que realizaban delicados trabajos.
Los artífices coloniales del Paraguay eran maestros en el
arte de la talla y el policromado. Aun quedan en el país algunos
antiguos monumentos donde pueden verse obras de mucho valor en este sentido. El más importante de todos es sin duda el
templo de Yaguarón, a cincuenta y cuatro kilómetros de Asunción, construido por la misión franciscana entre 1670 y 1720.
Es una construcción de hermoso estilo barroco, cuya ornamen-

XVI

