EL

Casa del virrey, en

Córdoba.

M U E B L E

de hombres en tierras indígenas, en lucha con el medio y sus
habitantes, sin más ayuda que su propia fortaleza, levantan
la casa de Dios a cuyo amparo, con paciencia no igualada, pondrían en manos del indio el mundo cultural del cual eran portadores, misión increíble para los ojos y la comprensión laica
de nuestros días.
Como característica general respecto a los españoles, puede decirse que no consideraban dignas de su estirpe las tareas
del campo ni las artes manuales. En cambio, los portugueses,
de sentido más práctico y utilitarista, se dedicaron a esta clase
de labores; algunos de sus nombres han llegado a nosotros:
Raimundo Manrinho, Lorenzo Mosqueira, Domingo Benegas,
Salvador de Molina y otros caídos en el olvido.
Sin embargo, los primeros muebles que tuvimos en estas
tierras fueron casi todos importados, viajando con los propios
conquistadores o por encargo de las autoridades o de alguna
familia de linaje, recurso que evitaba su encarecimiento excesivo. Con él tiempo vinieron de la península los mismos artífices,
y como los más partían del sur encontramos las primeras casonas decoradas a la usanza andaluza.
En las nuevas comarcas abundaba la materia prima, pero
los bosques impenetrables y la mano de obra muy escasa eran
causa de que conviniera más la importación, sobre todo en los
primeros tiempos del coloniaje.
Haremos, pues, una brevísima reseña de la evolución del
mueble, comenzando por el Río de la Plata, y continuando con
aquellas regiones de colonización española en las que las órdenes misioneras cumplen la obra principal, en todos los países
de la costa del Pacífico, de Colombia al Río de la Plata, para
ocuparnos seguidamente del mueble del Brasil.

RÍO D E L A P L A T A

A

L principio el moblaje se limitó a lo más sencillo y necesario;
la opulencia del vivir español no tenía sentido en América.
El conquistador vivía harto ocupado y en su lucha con el indio
y el medio, poco tiempo le restaba para proporcionarse mayores
comodidades.
Las trabas de toda clase a que fué sometido el comercio en
el puerto de Buenos Aires, traían como consecuencia una vida

IV

