i

-.il

••I
• -v

-ci

Zaguán de la casa del Virrey en

EL MUEBLE

Córdoba.

EN AMERICA

DEL

SUR

CARACTERÍSTICAS GENERALES

E

SPAÑA ai extender su radio de acción a los nuevos dominios trajo consigo una civilización que se amalgamó
lentamente con los elementos constitutivos del nuevo mundo,
hasta formar con ellos otra síntesis cultural. Y lo religioso ha
de darnos una vez más el punto de partida de un arte en América, que comenzará en iglesias y conventos, con sillerías y
confesionarios. Así la conquista espiritual del indio f u é puesta en manos del misionero que traía, junto con la fe, una vasta
cultura en las artes, las letras y las ciencias ; así llegó la Compañía de Jesús, los Franciscanos y otras órdenes para realizar
la obra admirable entre todas de civilizar al indio. Un puñado

Corte y vista geométrica de
la cúpula de la catedral de
Córdoba.

III

•

a

