II y el esplendor
de Córdoba
Abderraman 1, único sobreviviente de la dinastía de los Omeyas, escapó
milagrosamente y tras muchas peripecias, de sus enemigos los Abasidas
que en Medio Oriente y Bagdad se habían adueñado del poder. Sólo se consideró seguro al encontrarse en Sevilla, donde no obstante encontró también
enemigos a los que supo dominar con su gran habilidad diplomática; a los
más difíciles en someterse les infringió derrotas militares a base de contratar
mercenarios que le dieron la victoria, logrando fundar exitosamente el emirato de Córdoba.
En la ciudad, su agradecimiento, a Alá por haberle independizado del
gobierno de Bagdad lo demostró iniciando la construcción de la grandiosa
mezquita de Córdoba, la más colosal del occidente musulmán y célebre por
la belleza de sus mil columnas. El cimentar su poder en Córdoba, le impidió
dedicarse como él hubiera querido a la terminación de la mezquita. Su hijo
Hixem I tuvo la gloria posterior de ver concluida la obra de su padre, pues
era tan devoto como Abderramán I y se avocó voluntariamente a concluirla.
El sucesor de estos califas; Alhakem I, vivió una época tan difícil por los
problemas políticos y religiosos, que tuvo que enfrentar que no le fue
posible ocuparse del engrandecimiento de Córdoba pero, Abderramán II,
que tuvo un reinado más tranquilo pese a las rebeliones mozárabes, hizo
que el esplendor de la corte diera que hablar favorablemente a los visitantes, pues Zirieb, gran músico y àrbitro de la elegancia del califato, organizaba
festines en los que los poetas lucían su talento en el manejo de la galantería verbal.
Abderramán III, más enérgico que sus antecesores para con los rebeldes,
dominó a los enemigos internos y exteriores entre los cuales sus principales
contrincantes fueron el rey de León y los fatimitas de Africa. El nuevo Cálifa de Córdoba se dedicó de lleno a vivir en el lujo más deslumbrante y construyó, sin pensarlo mucho Medina al-Zahara, hermoso conjunto palaciego

219

