dpalmente, su avenida bordeada de carneros de porcelana que se ejecutó con
el más ferviente entusiasmo del emperador.
Pierre Philippe Thomirev, notable orfebre que trabajó para Luis XVI y
María Antonieta, había sido olvidado y empobrecido en el fragor de la Revolución, pero al llegar Napoleón al poder recordó la fama de Thomirey lo
enriqueció nuevamente, abrumándolo de espléndidos encargos en plata y
oro. Otro buen orfebre fue Odiot que también contribuyó a la magnifiscencia de los palacios del emperador con sus maravillosos y exquisitos trabajos. Este orfebre donó al Estado 30 modelos de orfebrería en bronce que
actualmente ocupan importante lugar en el Museo de las Artes Decorativas.
Henri August, Barón Denot y Quinquet, autor de las lámparas del mismo
nombre fueron otros de los orfebres al servicio de Bonaparte.
Asi fue, en incompleto resumen, el protectorado de Napoleón; su nombre no será glorificado en la historia solamente como gran guerrero y conquistador de corazones femeninos, su fama también está fincada en la liberalidad empleada durante toda su vida, hacia los artistas que se cruzaron
en su camino.

184

