los de su tumba, mantenían ocupado a otro numeroso contigente, pintándose en su tumba el Santo Crucifijo, una Virgen sosteniendo al niño
Jesús con San Ignacio a la izquierda acompañados de arcángeles y querubines, lo cual habla de la libertad de espíritu que poseía el sultán Akbar ya
que aceptaba en su corte todo tipo de religiones.
El Cristianismo interesó especialmente a este gran gobernante, gracias
a que en 1850, el jesuíta Rodolfo Aqcuaviva, conociendo la sabiduría del
sultán, le llevó de obsequio una copia de la Biblia de Felipe II, impresa en
ocho volúmenes; una copia de la Virgen bizantina y la imagen del Redentor, que el soberano y sus cortesanos besaron respetuosamente. Akbar
ordenó a sus pintores que inmediatamente hicieran copias de t o d o lo que
habían recibido; gran sorpresa se llevó el sultán al darse cuenta que sus artistas se encontraban imposibilitados de hacer lo ordenado, pues la representación de la perspectiva y la técnica eran totalmente distintas a lo que
estaban acostumbrados a trabajar. Akbar ordenó entonces que se trajeran
pintores europeos para enseñar a los suyos ese estilo tan desconocido en
sus dominios, pues quería que sus talleres fuesen superiores a los persas y
de ser posible, a todos los que existieran en Oriente.
Desde su maravillosa biblioteca gobernaba este singular personaje, quien
demostró una amplitud de criterio a todas las ideas, y que intentó conciliar
el islamismo con los preceptos hindúes y cristianos, actitud muy audaz y
avanzada en un mahometano, sobre todo en esa época.
La mùsica fue también favorecida por el sultán Akbar y su ministro
Abul FazI quienes la practicaban, alentando a los cantantes profesionales
—los qawwáis—, a que no sólo cantaran en las ceremonias, sino también en
las asambleas. Esta rama del arte se enriqueció con la introducción de instrumentos islámicos como el rabab, sarod, taus y dilruba, ligeramente modificados en su apariencia.
Estos acontecimientos reales eran adornados con la presencia y los versos del gran poeta persa Asadulla Khan Chalib, cuya casa aún puede verse
en Fatehpur Sikri, ciudad de ensueño que aunque conservada se encuentra en estado de abandono.
La época de este sultán fue buena para el pueblo, pues se mantuvo en
buenas relaciones con la casta guerrera de los rajputas, y respetó, y mantuvo la amistad con ios hindúes.

58

