ostentaran un friso de flores de liz, símbolo de la realeza. En 1771, los destrozos estuvieron a cargo de Souffiot, arquitecto autor del Panteón que quiso
destruir la imágen de Dios colocada sobre el entrepaño de la puerta central•
las estatuas de las Vírgenes Necias y las Vírgenes Prudentes que adornan
los lados de la puerta principal, así como la resurrección de los muertos y
el Arcángel San Gabriel, hoy han sido felizmente reconstruidos pero que no
se habían salvado de el vandalismo sólo para permitir el paso del gigantesco
palio de Luis XV.
Pero la más impresionante mutilación a la arquitectura de Francia fue
la llevada a cabo por Dom Maloret, prior de la Abadía de Saint Denis, en la
que se encuentran enterrados los reyes de Francia; haciendo caso omiso de
la dignidad de su cargo, el abad concentró toda su atención, con la anuencia
de LUIS XVI, en deformar la belleza de la catedral, soberbia reálización
de Fuger.
Empezó por romper la estatua de San Denis; arrancó el entrepaño del
porten central, los dinteles de tres portones y las estatuas columnas de los
alfeizares que representaban reyes y reinas del Antiguo Testamento; todo
ello con el pretexto de facilitar la entrada y salida del palio real de L u í s X V I
y María Antonieta, quienes fueron indiferentes al vandalismo del prior
Continuó su labor quitando las baldosas esmaltadas del coro y contrató al
empresario italiano Boroni para blanquear todo el interior de la catedral
desapareciendo las pinturas y la belleza deslumbrante de las paredes Ordenó
desaparecer el color en las esculturas, blanqueándolas; y deshizo los altares
hechos en su mayor parte de oro; desapareció la gran cruz ornada de gema¡
preciosas y otras valiosas obras de orfebrería que se esfumaron quedando
la abadía desnuda, de su antiguo boato.
Su proyecto ideal, terrible para la historia, era quitar de su sitio las tumbas de los reyes para amontonarlas en dos criptas, pero las malas finanzas
de los reyes que estaban ya en vísperas de la Revolución Francesa le impidieron a Dom Maloret ver realizado su nefasto sueño.
_ Louis André de Grimaldi, príncipe de Mònaco, obispo de Lemans, y después obispo de Noyón deshonró su aristocrático linaje con su negativa actuación "embelleciendo" la catedral de Noyón, del siglo X I I I , removiendo hasta sus cimientos el altar mayor; todos los altares de la nave, de los costados
del coro y de los traseptos. Redujo a escombros el grandioso pùlpito central
para construir con eílos dos altares, y puso en venta pública 20.000 libras
de cobre labrado que menospreciaba, por el "mal gusto empleado en la orfebrería", según su "docta" opinión. El anticuario Chappatin de Saint Lau-

176

