que él conocía tan bien; su obra es considerada como el canto del Cisne
del Renacimiento.
El tirano de Milán: Ludovico Sforza apodado el Moro, tuvo fama de
traicionero, sanguinario y astuto pero se hizo inmortal por haber protegido
generosamente a Leonardo da Vinci, a quien apoyó particularmente como
inventor dándole todas las facilidades y las cantidades necesarias de dinero
para sus experimentos. Leonardo creó para el duque de Milán bombas de
succión para vaciar fosos de castillos sitiados, un puente portátil para perseguir al enemigo y un castillo acorazado para abrir brecha en las murallas;
Da V i n c i también instaló un conducto de agua corriente para el baño de la
duquesa y un complicado sistema de canales para la ciudad; proyectó casas
prefabricadas portátiles, una draga para puertos, un aparato para cortar
tornillos y sus esquemas para la construcción de aviones y submarinos.
El duque de Milán estaba orgulloso de su protegido pues además de su
pericia en fortificaciones era gran músico y pintor, encargándole el retrato
de su amante Cecilia Gallerani quien quedó captada en toda su fría y astuta
personalidad. También Leonardo era indispensable como organizador de
fiestas pues era único para lograr efectos teatrales que maravillaban a los visitantes de la corte. Leonardo era disputado por todos los nobles de la época
que le profesaban un verdadero culto, pero, a la muerte del duque de Milán, Leonardo da Vinci prefirió irse a la corte de Francisco I de Francia,
quien lo atendió regiamente hasta su muerte, alejándose de sus colegas italianos que tanto le envidiaban y atacaban.

124

