Con el programa de New Deal del presidente Rooselvelt, más de cien
bancos que habían cerrado sus puertas pudieron irse nivelando paulatinannente, y fue cuando se decidió contratar a más de 5,300 pintores y escultores, para decorar cuarenta y cuatro edificios públicos en las capitales de
los estados de la nación y, para participar todos activamente en el proyecto
de arte federal programándose suficiente trabajo en escuelas, edificios y dependencias del gobierno en las que figurarían obras de esos artistas.
Una de las partes más importantes del programa para los pintores cuyas
obras no fueron seleccionadas para figurar en los edificios de gobierno, fue
el de establecer ciento tres centros de arte a través de todo el país, para que
pintores y escultores impartieran enseñanzas a todos los jóvenes que desearan aprender técnicas como trabajar la madera, textiles, óleo, acuarela, pastel
y otras, facilitándoseles viajes a las principales ciudades europeas, becados,
para aumentar en esos viajes sus conocimientos artísticos.

Mientras en Europa, el fascismo, el nazismo y el bolchevismo luchaban
por alcanzar el poder internacional, el gobierno americano más realista y
comprensivo para con sus artistas les asignó una pensión mensual para subsanar todos sus gastos, proporcionándoles además, el material de trabajo
suficiente para sus cuadros o esculturas donadas posteriormente, al gobierno,
a modo de compensación para la ayuda prestada.
Durante siete años, los pintores y escultores americanos participaron
constantemente en concursos abiertos que culminaron con la realización de
más de 600 murales, cuyos proyectos habían resultado triunfadores, trayendo como consecuencia favorable, la relación más estrecha del artista con k
comunidad y adquiriendo una importante representación social en su calidad de intelectual.
Muy loable fue la actuación del gobierno pues uno de los grandes aciertoi
fue que el arte en general se desentralizó, estando antes concentrado er
Boston, Washington y New York se proyectó en igual forma a todos los esta
dos de la unión americana.
El muralismo fue la tendencia que más salió ganando con esta ayuda gu
bernamental. Gracias a ella destacaron pintores como Harry Barnum Poor
Ben Shahn, Frank Machau, Beardman Robinson, William Grooper, Johr
Stewart Curry y Thomas Hart Benton que unánimemente, y en boca del cri
tico de arte Lewis Munford declararon agradecidos a Rooselvelt su admira
d ò n ya que, con su labor en pro del arte, había conseguido una memorabli
hazaña cultural. Y así es efectivamente, hasta el momento, ningún país er
el mundo ha emprendido tan colosal ayuda a la civilización.

328

