curador al hábil político y eximio escritor Diego de Saavedra, nombrado
consejero de Indias, quién escribió: República Literaria y Empresas Políticas.
Por esos días salió a la venta el famoso libro picaresco El Lazarillo de
Tormes, conocido en su tiempo por el descarnado realismo en el que figuran retratados los personajes más ínfimos de España. A partir de entonces,
se han barajado varios nombres del posible autor, sin que se haya llegado
a saber ciertamente quien fue.
El gran impulso que Lope de Vega había dado al teatro español hizo
posible el surgimiento de otros genios del arte dramático como Guillén de
Castro, autor de las Mocedades del Cid y Juan Ruiz de Alarcón, ilustre
mexicano originario de Taxco Gro, quien tuvo siempre la desgracia de ser
víctima propicia de intrigas y burlasen la corte virreinal de la Nueva España,
debido a su mal aspecto físico, pero que inmortalizó su nombre con obras
como La Verdad Sospechosa y quien Mal Anda Mal Acaba. Tirso de Molina
quien escribió más de 300 comedias destacó como famoso dramaturgo,
entre sus obras se conocen "El Condenado por Desconfiado" y "El Burlador
de Sevilla".
Sin embargo el escritor favorito de Carlos IV fue Rojas Zorrilla, autor de
la obra "Del Rey Abajo, Ninguno". Sus constantes halagos hacia el monarca, le valieron honores, entre ellos la presentación de Las Bandas de Verona,
en la inauguración del Coliseo del Buen Retiro, donde el dramaturgo recibió
unánime elogio de los aristócratas, quienes lo invitaban a sus tertulias para
escuchar halagados sus doctas disertaciones.
Los celos profesionales entre Rojas Zorrilla y Pedro Calderón de la Barca,
capellán de honor del rey, no se hicieron esperar, aunque nunca se ofendieron gravemente. Calderón de la Barca lisonjeaba al rey componiendo zarzuelas y dirigiendo las representaciones eclesiásticas en las que se daba más
interés al aparato escénico que a la mùsica, siendo sus más representativas
obras de culto sacramental: El Gran Teatro del Mundo, La Vida es Sueño y
El Alcalde de Zalamea.
En pintura, la gloria de Felipe IV fue el haber apreciado en t o d o su valor
la genialidad de Diego de Velázquez, descubierto y apoyado fervientemente
por el Conde-Duque de Olivares, quien consiguió que este artista reinara por
veinte años como pintor oficial preferido de la corte. Sabida es la extraordinaria producción artística de Velázquez, quien sin problemas económicos
apenas se movía del palacio real para así cumplir los encargos del monarca
y sus nobles.

Cuando Diego de Velázquez fue invitado a Roma por el Papa Inocencio,
el rey y su favorito lo dejaron ir con un poco de enfado, pues temían que el

242

