rechazo a esos amores no se hizo esperar; la madre de Justiniano y la esposa
del emperador Justino se opusieron a Teodora y utilizaron todo su poder
para estorbar el paso de la que llamaban ramera.
La pasión de Justiniano fue más fuerte y logró convencer a Justino de
que se derogase una ley romana que prohibía a los senadores contraer matrimonio con mujeres de vida libertina. Teodora logró su objetivo; y después
del fallecimiento de sus poderosas enemigas, avanzó con firmeza hacia el
trono de Bizancio.
Justiniano no tuvo motivos para arrepentirse de su elección; Teodora fue una mujer positiva en su vida. Como él también era de origen
humilde, y a fuerza de estudio y paciencia había ido logrando posiciones,
admiraba en su esposa el talento y la astucia. Teodora, ya emperatriz, se
aprontó en primer lugar a levantar un hermoso y gran monasterio, destinado a alojar a más de quinientas mujeres, rescatadas de los burdeles
o de las calles en que ejercían la prostitución; de su dinero costeaba la
alimentación y ropas de sus protegidas. También logró que el emperador en su célebre código, introdujera leyes destinadas a proteger a la
mujer. Por eso Teodora ha sido reconocida como la primera feminista
de la historia.
El emperador Justiniano era profundamente religioso, y como buen latino, dominado por el espíritu romano, anhelaba que Roma continuara
dominando el mundo a través de Bizancio. Para ello, pese a la oposición de
sus cortesanos y de la misma emperatriz, mandó traer gramáticas de la lengua
latina. Con su actitud hizo renacer el idioma y las antigüedades romanas.
Teodora discrepaba con Justiniano pues su pensamiento era completamente oriental y se oponía a su esposo quien quería conquistar Italia que se
encontraba en manos de los bárbaros. Debido a su perseverancia, la emperatriz logró que fuera suprimido el uso del latín en Bizancio. Justiniano permaneció solo en su ideal renovador.
El emperador logró inmortalidad con su código, el cual fue enriquecido
por los maestros de derecho justiniano, quienes adaptaron varios cánones de
las leyes de Teodosio a las nuevas leyes introducidas por el emperador Justiniano, basado en los cincuenta libros del "Digesto", creación anterior de
Isidoro y Taleleo, Teófilo y Gratino, así como Doroteo y Anatolio. Su fama
como legislador, despertó en siglos futuros, la gran admiración del Dante
quien hizo hablar al emperador a través del canto sexto del Paraíso: El elogio del sacrosanto signo del águila (símbolo del imperio romano en su aspecto esotérico).

99

