Este imponente conjunto evocador de la historia de la nación fue dirigido
por el Arq. Guillermo Roseli de la Lama quien contó con la valiosa colaboración de los arquitectos Abraham Zabludovski y G. Rivadeneyra.
La más completa de las restauraciones realizadas en el sexenio de López
Mateos, extraordinaria por su magnitud y que causó la admiración de los
arqueólogos extranjeros, fue la reconstrucción de la legendaria ciudad de
Teotihuacan en la que respetándose la argamasa original de las colosales
edificaciones se intentó salvar sobre todo los murales que habían pintado
los antiguos teotihuacanos. En el llamado palacio de Quetzalpaloti es donde
más se aprecian la vigorosa imaginación y excelente técnica de los muralistas
de Teotihuacan y que constituyen uno de los más hermosos atractivos del
restaurado conjunto arquitectónico.
El Museo de la Ciudad de México en el que conservan otros importantes
aspectos de nuestra historia, la galería histórica del castillo de Chapultepec
y el Museo de Ciencias Naturales son otras de las creaciones del Presidente
López Mateos, que ampliaron en forma ascendente el panorama cultural
del país. Pero la tarea magna de este Presidente protector del arte y de su
Secretario de Educación Pública fue la realización del Museo de Arte Moderno y del Museo de Antropología.
Anteriormente solo se disponía del palacio de Bellas Artes para que los
pintores exhibieran sus obras, pero el Presidente, consciente de que todas
las capitales del mundo poseen una pinacoteca de especial importancia decidió la creación del Museo de Arte Moderno. Su finalidad era el que los
pintores y escultores mexicanos tuvieran oportunidad de expresarse en un
sitio de categoría internacional importando sólo su talento para lograr este
objetivo y no sus relaciones sociales como actualmente sucede.
El Museo de Antropología, considerado a la altura de los mejores del
mundo está muy completo gracias a que el gobierno de López Mateos no vaciló en comprar y aceptar valiosas colecciones de mexicanos y extranjeros
que contribuyeron con las obras que cuidadosamente habían conservado a
la amplitud y conocimiento del panorama prehispánico de México. Especial
mención merece la vasta serie de figuras de la colección de Miguel Covarrubias y las de Navarrete, Field, Pepper, Hedlung, Frías, Corona, Hecht, Namffer y otros.
La colosal obra arquitectónica estuvo al cuidado del Arq. Pedro Ramírez
Vázquez, quien logró un trabajo tan extraordinario que posteriormente le
hicieron encargos en Cuba, Sudamérica, India y varios países de Europa. El
gran proyecto y la realización contaron con los vastos conocimientos de

333

