La caricatura
en la políHca mexicana
La caricatura es fundamentalmente burlesca, puede ser chispeante y amigable cuando se trata de caricaturizar al amigo, pero hiriente y destructora
cuando se quiere satirizar al enemigo. En la política mexicana, frecuentemente dirigida por gobernantes autoritarios, la caricatura ha sido el único medio
de expresión posible para atacar al tirano; para esto se requería valor, especialmente bajo el gobierno de A n t o n i o López de Santa Anna, quien se rodeaba de aduladores pero que vio señalados sus errores por caricaturistas
c o m o Plácido Blanco, Decaen, Hesiquio Iriarte e H i p ó l i t o Salazar quienes
proyectaban su crítica histórica al dictador con una falta de respeto muy
propia de representantes de un pueblo burlado. Popular se hizo este verso
anónimo en contra de su Alteza Serenísima:
A mi patria esquilmé
sus congresos disolví
y en todas partes dejé
memoria amarga de mí.
La caricatura volvió a alcanzar vigor durante el gobierno de Maximiliano de Austria y su esposa Carlota en México. Escalante, Hernández y Villasana son los dibujantes que elevaron su protesta contra la invasión francesa
del país, no escapó de su aguda crítica ni el Presidente Benito Juárez. Por ese
entonces ya destacaba José Tomás de Cuellar, pintor, periodista, comediógrafo, diplomático, novelista y costumbrista, no exento de influencia romántica pero que, con su agilidad caústica y pintoresca para la narración
fue para las letras lo que los dibujantes para la caricatura.
Más la culminación de este arte, que por entonces era vitalmente informativo para el pueblo, alcanzó la cumbre del perfeccionamiento durante
la dictadura de Porfirio Díaz, cuando los dibujantes tuvieron que desafiar
el destierro, la persecución y la cárcel. Así se v i o morir de t i f o contraído
en la cárcel de Beiem al dibujante Jesús Martínez; y golpeados por la pobreza

315

