Retibitus y otros que contribuyeron con su habilidad a la magnifiscencia de
las catedrales. También adquirió fama el "Tratado de A r t e " del monje Teófilo, quién se interesaba particularmente por la metalurgia y la fabricación
de cálices, candelabros, espuelas, frenos y toda clase de objetos metálicos.
Uno de los más destacados arquitectos del siglo XII fue Villard de Honnecourt que efectuó la reconstrucción de la iglesia de Vaucelles, actualmente
destruida y construyó en Hungría la iglesia de Sta. Isabel de Casovia; dejó
a la posteridad en 33 folios de pergaminos, detallados dibujos de la observación que hizo de otras construcciones y estudió intensamente a Vitrubio,
arquitecto del siglo de Augusto. También demostró gran interés por los
inventos tratando de utilizarlos prácticamente.
Otras personalidades fueron Pierre de Montreuil, arquitectos de Luis XI
de Francia; los tres arquitectos de la catedral de Amiens que se sucedieron
uno a otro: Robert de Luzarches, Thomas de Cormont y su hijo Regnault
de Cormont. En la catedral de Reims se hicieron inmortales como constructores: Jean de Orbais, Jean de Loup y Gaucher; Bernard de Soissons y Hue
übergié, edificaron la hermosa iglesia de San Nicasio hoy destruida. Notre
Dame de París debe mucho de su grandeza a Jean de Chelles, rico arquitecto
dueño de canteras, de las que extraía piedras para venderlas a la catedral
en que trabajaba; este hecho no era raro, por lo contrario, era uno de los negocios usuales de los arquitectos del medievo.
En el siglo XI, los monjes de Reichnau de Alemania adquirieron fama de
ser grandes pintores muralistas; podemos apreciarlo en la capilla de San Silvestre de Goldbach y en las basílicas de Oberzell y Niderzell; su ejemplo se
trasmitió a Colonia, Westfalia y Sajonia, destacando también la escuela de
miniatura de los Otonidas. La miniatura se usaba ya en Francia, Alemania
e Inglaterra, conservando sus respectivas personalidades. El Pontificial del
Arzobispo Roberto y el Sacramentario de Robert de Jumieges, se hicieron
famosos, así como el Libro de Horas, del Duque de Berry, hermano de Carlos
V de Francia. Citamos lo anterior para señalar que el arte del vitral surgió
de la inspiración proporcionada por los libros miniados y los salterios.
En cuanto a la música medieval, se encuentra como todas las artes, estrechamente ligada a la iglesia que se esforzó por desterrar de los pueblos
los considerados paganismos como la comedia, la música y la danza, cosa
que no se logró por lo que los sacerdotes tuvieron que tolerar las representaciones en los atrios de las iglesias. Los músicos por su parte se obstinaban en dar sus conciertos dentro de los templos que entonces eran sitios
de reunión, en los que se discutían negocios, problemas judiciales y leligiosos

112

