£1 emperador
rning -T)uang
Con el apoyo de los emperadores de la dinastía Tang, el budismo adquiere preponderancia en China y su influencia, procedente del arte hindú gupta,
se percibe ya en las creaciones arquitectónicas, escultóricas y pictóricas del
imperio chino. Se inventa la imprenta y se descúbrela porcelana que supera
en mucho a la tradicional cerámica. En las puertas de los templos aparecen
esculturas ricamente adornadas de enérgicos genios llamados Lokapola y
Dvorapal, que custodian las entradas con su imponente presencia y surgen
pintores de renombre que también era poetas, eruditos, músicos y calígrafos.
De estos emperadores ha quedado especial memoria del emperador
Hsuan Tsung mejor conocido como Ming-Huang " E l Brillante". Era este
monarca un hombre apasionado y sensual, su felicidad la constituían la
música y la poesía, fundó el colegio llamado El Jardín délos Perales; ahí se
enseñaba a cientos de músicos, vocalistas y danzantes, que eran seleccionados
según sus méritos, para representar las obras teatrales que gustaban al emperador. En una escuela aparte, se instruía también a las mujeres con talento
artístico. Ambas instituciones eran vigiladas personalmente por Ming-Huang,
para constatar el talento de los artistas. De ahí viene su t í t u l o de " E l Brillant e " , por su impulso brindado al teatro.
Ha sido tan profundo el recuerdo de este mecanazgo, que aún en la actualidad los actores de ópera en China siguen llamándose " L o s Niños del Jard í n de los Perales".
Como se sabe, la técnica de la actuación en el drama chino es muy diferente a la técnica del occidental, ya que carece de recursos escenográficos
que distraigan al público, además, ios espectadores no van a ver propiamente
la obra sino a apreciar el talento del actor para desenvolverse en ella; trajes,
cantos y movimientos, obedecen a una severa tradición encargada de representar la emoción humana con música, baile y canto. El emperador Han Wu
había creado siglos antes la Academia Imperial de Música, destinada a or-

71

