gremio, brindándoles su amistad y afecto; en ocasiones desplazaba a los nobles de puestos que les pertenecían por derecho. Marot fue un ejemplo, pues
fue nombrado ayuda de cámara de su hermana Margarita, indignando a varios
cortesanos afectados. El rey y el poeta se carteaban en verso; eran de sorprender las respuestas de uno y otro por su agilidad. El rey daba tratamiento
de igualdad al poeta y frecuentemente decía: "Los dos portamos coronas:
" Y o como rey la recibo, tú, poeta, la donas". Homenaje difícilmente otorgado por los gobernantes a sus subordinados.
Uno de los sueños dorados de Francisco I era el de crear el Colegio de
Francia, sitio en el que se difundiera la cultura a un nivel más universal
que en la Sorbona. Consultó con los renombrados sabios Guillermo Budé y
Etienne Petit, amigos suyos, para que le sugirieran quién debería ser nombrado como director. Ellos mencionaron al humanista mas célebre de su época:
Erasmo de Rotterdam; pero éste declinó la invitación, alegando estar muy viejo
para cambiar radicalmente de vida. En realidad temía disgustar a Carlos V
que era su protector pues era enemigo acérrimo de Francisco I. El rechazo
del Erasmo entristeció al rey pero pronto se dio a la busqueda de otro personaje famoso para que aceptase el cargo; encontró al gran sabio griego Juan
Lascaris, que aceptó gustoso el encargo. Al poco tiempo de empezar a impartir clases en Milán, en compañía de otros intelectuales, Lascaris tuvo que
subvencionar personalmente los gastos del proyecto, pues Francisco I, envuelto en numerosas dificultades financieras políticas y religiosas no pudo
mantener el Colegio de Francia y el primer intento del instituto tuvo que
ser tristemente abandonado.
Agobiado por la política, los celos de sus amantes, la inquietud de los
franceses que querían la guerra con los españoles, los avances de la Reforma y su derrota militar ante Carlos V que lo llevó prisionero a España,
fueron motivos más que suficientes para que Francisco I no pudiera atender debidamente a lo que había sido un ideal.
Mientras estuvo prisionero en España, tuvo oportunidad de conocer la
Universidad de Alcalá, que lo impresionó en tal forma que renació su deseo
de llevar a cabo los planes para construir el Colegio de Francia. Las complicaciones monetarias, como consecuencia de su derrota, le hicieron desistir,
pues los gastos serían enormes para la construcción de los locales apropiados,
los sueldos de los profesores y las pensiones de los alumnos.
Liberado, a condición de casarse con la princesa Leonor, hermana del
emperador Carlos V, además de otras fuertes concesiones, Francisco I regresó a París. Guillermo Pudé, insistió ante el rey para que renovara su proyecto

144

