don Alfonso Caso, historiador y antropòlogo y Demetrio Sodi, autoridad
reconocida en civilizaciones mesoamericanas. De común acuerdo distribuyeron su planeamiento en los 125,000 mts.^ del terreno elegido formándose
además del museo propiamente dicho, la escuela de arqueología, el teatro,
la biblioteca con medio millón de libros; un importante departamento de
códices y un archivo de microfilms que cuenta con 12,000,000 de documentos. A esta ambiciosa labor contribuyeron también el etnógrafo Fernando
Cámara Barbachano, el Director del Departamento de Arqueología: Ramón
Piña-Chan y el que fuera nombrado como Director del Museo, Ignacio Bernal.

La distribución de las salas no pudo ser mejor pues así tienen espacio
propio para ser apreciadas las culturas tolteca, otomíe, tarasca, maya, azteca,
los habitantes del Golfo de México, los coras y huicholes.
Como un aspecto esencial para el lucimiento del museo se consideró la
participación de pintores que decoraran con murales espacios de vital interés
para ilustrar mejor la cultura de nuestros antepasados y para ello se contrató
a los pintores: Raúl Anguiano, González Camarena, Pablo O'Higgins, Leonora Carrington, Rufino Tamayo, Carlos Mérida, Mathías Goeritz, Arturo
Estrada, el Grupo Mexiac, Luis Covarrubias, Alfredo Zalee, Ernesto Vázquez Beltrán, Octavio Ocampo, José Méndez, Guillermo Zapfe, Jacobo Rodríguez Padilla, Antonio Trejo, Arturo Estrada, Nicolás Moreno. A. G. Bustos, Iker Larrauri y muchos otros que ayudaron a los anteriores en la realización práctica del ideal de López Mateos.

Se impulsaron también durante el mandato de este presidente las exposiciones de la historia artística de México en países extranjeros así como el
patrocinio a las orquestas, y contratar para que vinieran a México importantes músicos europeos por lo que las características del gobierno ilustrado del
Lic. Adolfo López Mateos fue el de crear, proteger y conservar todo aquello
valioso para la historia del país y del mundo.

334

