El Emperador
Shotohu
La introducción del budismo al Japón marcó una de las épocas más importantes de la historia de este país puesto que termina con la prehistoria.
Se considera que el punto de partida de este cambio se originó cuando el rey de
Kudura en Corea, envió al emperador japonés Mimmei una estatua de Buda.
Sin embargo, el budismo no alcanza su esplendor en el Japón hasta el
reinado de Shotoku, elevado al trono por Umaki, cerebro principal del clan
Soga, quien con gran visión comprendió que el príncipe, culto y seguro de
sí mismo, sería capaz de unificar los diversos clanes que se desgarraban en
guerras continuas, disputándose tierras y poder. Shotoku no defraudó a su
ministro, utilizó la energía para imponerse, y una de las máximas más representativas de su carácter como gobernante, fue ésta que dejó escrita en su
constitución; "En un país no puede haber dos señores, el pueblo no puede
tener dos amos, el soberano es el único mandatario de todo el país y sus vasallos". En esta forma debilitó el poder de los gobernantes de provincia y fortaleció el poder central.
Creó la constitución política, a base de 17 artículos, se ocupó fundamentalmente por el bienestar de los agricultores, ordenando que no podían ser
empleados de primavera a otoño, en otra cosa que no fuera cultivar los campos; otros trabajos se les darían en invierno para que no carecieran de lo suficiente para vivir, mientras transcurrían los meses difíciles, o se les empleaba
también en las sequías, cobrándoseles en todo tiempo muy pequeños impuestos. Los empleados del palacio del emperador tenían que vivir al mismo
ritmo de trabajo con él; empezaban a trabajar temprano y tenían que retirarse tarde
Aunque se mantenía ocupado del progreso económico de sus subditos,
no descuidó el estudio de filosofía y literatura, predicando con el ejemplo
todos los preceptos budistas, fue devoto lector y escribió bellos comentarios
sobre las sagradas escrituras. Invitó a sabios personajes de China y Corea

63

