a 1811, gastó en el menaje de sus palacios la fabulosa cantidad de 13 y 17
millones de francos.
La emperatriz Josefina también le ayudó a gastar enormes cantidades
de francos pues ningún dinero le alcanzaba para el lujo de sus vestidos.
Amante de la jardinería, contrató especialmente para Malmaison, a Celsguerrapain, André du Pont, Vilmorin, Chevalier Soulange-Bodin y el inglés
Kennedy, que le ayudaron a escoger para sus jardines hasta 250 especies de
rosas traídas de Oriente, Europa y Estados Unidos; de donde también se
importaron los más raros árboles. Berthault fue encargado por la emperatriz
de construir en los jardines una pajarera gótica, un templo del amor, esfinges
y bancas que dieron seductora personalidad a la mansión de los emperadores.
Jacobo Desmalter, preferido también de la emperatriz, tuvo un rival al
que temía: Vivant Denon, arqueólogo'y grabador, elegido por Napoleón para ser el Director del Museo del Louvre; fue autor del famoso libro "Viaje
al Alto y Bajo Egipto", publicado con éxito colosal en París y Londres e
influyendo con esta obra en el orientalismo egipcio de los muebles del imperio, aspecto éste que provocó la envidia de Jacob Desmalter; sin embargo
este famoso diseñador de muebles, a la caida de Napoleón Bonaparte no tuvo
nada que lamentar pues pasó al servicio de Luis XVIII, quien olvidando generosamente sus servicios al emperador lo contrató para la redecoración
del palacio del Eliseo.
Sebastian Erar fue el autor de elaborados instrumentos musicales, en particular las arpas que decoró Antonine Rascalon y otros ebanistas como: Félix Remond, Lemarchand y Giovanni Socci que pese a ser notables no tuvieron el éxito de Desmalter.
La industria textil, durante el imperio se centró en Lyon, bajo la dirección de Camille Pernon, quien recibió cientos de órdenes de Napoleón para
reproducir en tapicerías de seda, obras de los más famosos artistas; J. B. Huet
fue el diseñador de los cartones en los que invariablemente Perder y La
Fontaine impusieron sus gustos; millones de francos fueron invertidos en
los elegantes tapices destinados a los palacios del emperador.
La porcelana de Sévres alcanzó notables adelantos bajo la protección
de Napoleón, quien nombró director de la fábrica de Sévres a Alexandre
Borgniart hijo del famoso arquitecto del mismo nombre, y que con sus conocimientos de química, geología y botánica implantó maravillosas renovaciones en la porcelana restándole fragilidad y dotándola de una mayor consistencia. La obra maestra de este tipo de trabajos fue la maqueta de un templo
egipcio de cuatro yardas de largo, con todos los detalles del templo y prin-

183

