apasionadamente las tintas y en los castillos de Osaka y Fushimi poseía gran
cantidad de éstas y de biombos que deleitaban al emperador en su vida
diaria. El diseño de jardines y arreglos florales fueron patrocinados asimismo
por Hideyoshi. Se dice que en un viaje que emprendió, de 30 kilómetros de
recorrido, mandó que el camino fuera rodeado de biombos pintados por los
más célebres artistas.
Hideyoshi empleó a Kano Eitoku, discípulo de Motonobua, quién a los
24 años de edad había trabajado para el general Oda Nobunaga, quien le
encargó la decoración del castillo de Azuchi, obra en la que tardó cuatro
años utilizando oro en gran profusión y que constituyó su técnica característica. Hideyoshi empleó también a los hermanos de Eitoku: los pintores
Sosho y Naganobu, y sus hijos Mitsunobu y Takanobu. Eitoku es considerado el creador del estilo Momoyama; su hijo Takanobu continuó trabajando,
a la muerte de su padre, al lado de Hideyoshi. El Shogun protegió a otro pintor llamado Kahio Yusho, ex monje Zen, y discípulo de Monobu, Kanio
Yusho dejó una extraordinaria serie de biombos a su notable alumno preferido, el pintor Niten, quien heredó también sus magníficas enseñanzas.
El máximo descubrimiento del Shogun Hideyoshi fue haber encontrado,
aún niño, a Kano Sanraki, considerado como el último gran pintor del periodo Momoyama; que fuera alumno y después hijo adoptivo del pintor
Eitoku. El joven Sanraki decoró para Hideyoshi el castillo de Momoyama,
Sanraki era tranquilo, sereno y equilibrado en sus composiciones; se diferenció del esplendor vibrante de las pinturas de sus contemporáneos.
En tiempos de Hideyoshi la jerarquía era tan importante entre los artistas que dos pintores entablaron juicio para saber quién merecía el título de
"representante de la quinta generación artística de Sesshu". Esta discusión
entre dos grandes pintores como lo eran Unkoku-Togan y Hasegawa-Tohaku
apasionó a la opinión pública, atenta al juicio, del que salió ganador Hasegawa-Tohaku.
Hideyoshi fue muy devoto y guardó los preceptos divinos, sin embargo,
también fue un dictador implacable; gracias a su energía fue posible que las
artes tuvieran ese esplendor característico de su gobierno. Para controlar la
guerra civil, ordenó que la gente de provincia tuviera estrictamente prohibido
poseer cualquier tipo de armas, ya fueran cuchillos, espadas, armas de fuego o pólvora, añadiendo que los poseedores de armas pagarían altos impuestos; y si las guardaban sin permiso, sufrirían prisión. La agricultura era el
ideal de su gobierno, pues consideraba que el cultivo de la tierra mantenía la paz,
seguridad y felicidad de la gente, que con su trabajo, hacía progresar al país.

66

