esos espectáculos como fuente de corrupción y de pecado. Los puritanos
afirmaban enfáticamente que " L a causa del pecado es el teatro y la consecuencia del pecado es la peste"; esto fue dicho con motivo de la peste de
1592 que asoló Inglaterra y que provocó consecuentemente la clausura de algunos teatros. Paradójicamente, gracias a esta catástrofe, los impresores se
ocuparon de reproducir las obras que hasta entonces habían estado confiadas a la memoria de los artistas, consignándose así la importante producción
escénica.
Tras la victoria sobre la armada española se hicieron muy populares las
representaciones en improvisados procenios acuáticos, muy favorecidos con
la presencia de la reina. Esta fue la Edad de Oro de Inglaterra que no duró
más de veinte años, y que terminó al extinguirse la vida de la reina. Los literatos de aquellos días vivían apasionadamente siendo turbulentos y pendencieros, riñendo hasta la muerte por causas baladíesen las tabernas, los
nombres de Ben Johnson, Christopher Marlowe, Robert Green, Thomas
Nash y Edmund Spencer figuran entre los más famosos de aquellas tormentosas tertulias.
Wiliam Shakeaspeare dedicó el poema Venus y Adonis a Henry Wiothesley
tercer conde de Southampton, uno de sus mecenas y amigos más espléndidos, al cual ofrendó también el " R a p t o de Lucrecia". El conde, ahijado de
Isabel, sensible e inteligente, graduado en Cambridge, tuvo mucho que ver
en la formación literaria y cultural del joven dramaturgo.
A ejemplo del conde, competían por destacar en sus respectivos mecenazgos el primer ministro William Cedi, el favorito Leicester, Sidney, Sir
Walter Raleigh; el conde de Southampton y el conde y la condesa de Pembroque; asi como otros hombres importantes que rivalizaban por su protección a poetas y actores a los que otorgaban hospitalidad y espléndidos donativos. Los mecenas de Shakespeare eran el conde de Southampton y Edmund
Spencer. Muchos de estos encumbrados personajes llegaron a contagiarse
de la pasión poética de sus protegidos y se inspiraban también para escribir
sonetos, baladas y pastorales.
El modelo perfecto de mecenas inglés lo fue Sir Philip Sidney, gentil
hombre, muy culto, inmortalizado en un retrato por el Veronés y que fue
tomado como prototipo a seguir por dos generaciones de nobles ingleses y
llamado por Edmund Spencer "la maravilla de nuestra época", considerándolo muchos críticos como un gran poeta a quien solo superaba Shakespeare.
Henry Carey, primo de la reina Isabel y lord chambelán administró la
compañía de Burbage de la cual era generoso representante, estructurando

250

