Los hermosos jardines amurallados de 43 acres de extensión que rodéan
al Taj Mahal maravillaron al monarca, pues los jardineros habían hecho una
magnífica labor; las paredes exteriores embellecidas por los calígrafos y orfebres mostraban las citas del Corán y los 90 nombres dados a Dios en el
Islam finamente labradas e incrustadas de piedras preciosas y semipreciosas; los adornos de amapolas de 32 pétalos hacían resaltar los relieves junto
a los lirios y los lotos que aumentaban la belleza de la decoración; dentro del
edificio se repite la decoración con profusión de detalles.
Los cenotafios de Mumtaz Mohal y la del Sha Jahan en el interior del
mausoleo, están rodeados de una pantalla de mármol también exquisitamente elaborada. El emperador sonrió complacido al ver terminado el sueño de su vida, dedicado a la memoria de su esposa. Con gran ceremonial
fueron solemnemente sepultados los restos embalsamados de la que había
sido la "Bella corona del palacio" mientras la caballería imperial contenía a la muchedumbre extasiada con el espectáculo.
El Sha Jahan después de haber terminado la colosal construcción, continuó velando por el bienestar de su pueblo y a admirar silenciosamente su
colección de joyas que era famosa, sobre todo por sus diamantes Gran
Mogol y Koh-i-noor.
Meditabundo acudía también a contemplar el gran estanque de peces
situado frente al mausoleo, admiraba las tonalidades que tomaba el mármol en las diferentes horas del día, hasta que se esfumaban suavemente en
las sombras de la noche; especialmente le agradaban las noches de luna
en las que el Taj Mahal se iluminaba con poética luz lunar.
Su romàntica existencia dedicada al recuerdo de su amor y a la contemplación del sitio de sus sueños, se vio interrumpida por la rebelión de su
hijo Aurangazeb, que era cruel y ambicioso. No se compadeció de su padre
y lo encerró en el palacio llamado del Fuerte Rojo.
El sha Jahan, ya anciano y ciego deambulaba melancólico por su palacio-prisión. Ya que no había logrado construir su tumba que sería un edificio gemelo al de su esposa. El antes poderoso emperador, prisionero y
empobrecido languideció durante ocho años de encierro, mientras su hijo,
en la esplendorosa Agra despilfarraba las riquezas acumuladas por él.
La soledad y la tristeza miraron la vida al romántico soberano y su hijo lo
mandó embalsamar y sepultar junto a Mumtaz Mohal. El gran constructor del
más bello edificio de la India ocupó su sitio junto a la amada que.había perdido hacía 36 años, legando al mundo una obra maestra de aquitectura, debida
al talento del gran arquitecto turco Ustad Isa Khan Effindi.

60

