Sin tardanza, Cromwell se nombró Jefe de Estado con el nombre de
Lord Protector dedicándose a sofocar las rebeliones de Irlanda y Escocia,
extendiendo su influencia hasta los mares, arrebatando Jamaica a España y
Dunkerke a Francia.
Cromwell y el Parlamento no dieron importancia a las impresionantes
colecciones de pintura atesoradas por el ejecutado rey Carlos I, y decidieron venderlas a las cortes europeas de París, Viena y Madrid, aumentando
así las pinacotecas de esas cortes extranjeras. Milagrosamente se salvaron de
ser vendidos los cartones pintados por Rafael Sanzio para los tapices del
Vaticano; y las dos magníficas series pintadas por Mantegna referentes a los
Triunfos de César.
El puritanismo se entronizó en Inglaterra con Oliverio Cromwell, pero
para las letras esto fue positivo, pues su íntimo amigo, John Milton, considerado el Dante del siglo XVI, que odiaba toda forma de opresión, realizó
varios libros mientras fue Secretario de Idiomas Extranjeros bajo el gobierno de Cromwell, al que consideraba como uno de los benefactores más
importantes que han existido en la humanidad.
En la "Aereopagítica" de John Milton se aprecia su afán por defender
la libertad de prensa, pero donde se realizó ya c o m o gran escritor, alcanzando fama hasta nuestros días, fue con su gran epopeya " E l Paraíso Perdido",
en la que se advierte marcadamente la influencia de Homero y que se ha
comparado insistentemente a la Divina Comedia, aunque no es tan amena,
por lo que el historiador Cari Grimberg opinó que: "es una obra más admirada que leída".
" E l Paraíso Recobrado", continuación del anterior, se refiere al triunfo
de Jesús sobre Satanás; y su tercera obra maestra: "Agonistes" la escribió ya
bajo la restauración del rey Carlos II, quien le obligó a abandonar sus actividades políticas encarcelándolo inclusive varios meses por su férreo puritanismo e invariable amor a la democracia. En Agonistes el escritor se identifica
con Sansón y sus sufrimientos, personificando a Carlos 11 y su disoluta
corte con los filisteos; este fue el postrero de sus poemas; y una de sus grandes satisfacciones en medio de sus contratiempos políticos fue el que Dryden,
entonces famoso, le pidiera autorización para utilizar su Samson Agonistes
en una ópera que fue muy elogiada por el poeta, ya ciego, según se dice que
a causa de pasar todas las noches en vela escribiendo infatigable.
Otro célebre puritano fue John Bunyan, autor del ",Viaje de Peregrin o " que tuvo el raro mérito de cautivar con esa obra a una generación tras
otra, pues se ha traducido a varios idiomas, sin perder su actualidad, se le

254

