influencia de sus lecturas de la biblia que nunca abandonaba; y de las obras
de Quevedo Gracián.

Fernando de Herrera, el notable creador de la escuela sevillana, era clérigo de la iglesia parroquial de San Andrés. Era famoso por su mal genio, mismo que pocas gentes podían soportarle; sin embargo era muy admirado por
la sutileza de sus escritos. No era espiritual como Ponce de León, pues sus
escritos se inspiraban en la dulce hermosura de la condesa de Cleves, ante
la cual prestamente desaparecía todo su mal h u m o r ; y en cambio fluían sus
más elegantes frases y las más corteses sonrisas, lo que provocaba maliciosos
cuchicheos entre los pintores y escritores que acudían a las tertulias artísticas organizadas por la condesa en su palacio. Por supuesto que a la bella
aristócrata le halagaba ser la musa inspiradora de uno de los grandes genios de la época y valorándolo así lo elogiaba alentándolo a seguir sus
escritos, con los cuales Fernando de Herrera alcanzó en la literatura el sobrenombre de " E l D i v i n o " mismo t i t u l o que se le d i ó al pintor Luis de
Morales.
O t r o hombre, paje del rey Felipe II, se cansó de las salamerías, amoríos
e intrigas de Madrid y prefirió, como casi todos los jóvenes de su época, lanzarse impetuosamente al descubrimiento y la conquista de tierras y tesoros
en el nuevo mundo, del que tantas riquezas afluyeron a España. Este hombre
fue Alonso de Ercilla, valiente soldado que dió pruebas de valentía en los
combates contra los araucanos, aprovechando entre pelea y pelea, la oport u n i d a d de escribir todas las peripecias vividas en sus aventuras de las tierras
chilenas, consiguiendo con su disciplina para escribir, la realización de su
notable obra: La Araucana, que está considerada como una de las obras clásicas de la literatura hispana.
Jorge de Sotomayor, de origen israelita, autor de la Diana, primera novela pastoril escrita en castellano, si estuvo feliz en la corte madrileña, despreciando los claustros y las aventuras peligrosas que fascinaban a sus colegas,
se dedicó, haciendo caso omiso de las maquinaciones y envidias, al cultivó
de la literatura.
El personaje que más fama ha alcanzado en las letras españolas a través
de los siglos, ha sido indudablemente Miguel de Cervantes. Su vida aventurera empezó siendo paje del cardenal legado Julio Acquaviva, al lado del
cual recorrió varios países europeos decidiendo después seguir la carrera de
las armas en Italia, como extraño resultado de su admiración por la grandeza
del renacimiento italiano. En su nueva vida participó en batallas como las
de Lepanto, en la que lamentablemente perdió el brazo izquierdo.

240

