Cosme Y Lorenzo
de rUédicis

Cosme de Médicis, gran personaje florentino, notable hombre de negocios y de annplia erudición, poseía un palacio considerado entonces como el
más hermoso del mundo por las grandes riquezas en obras de arte y orfebrería que en él guardaba; las personalidades más innportantes de otros
países consideraban un honor el poder visitar la mansión del ilustre Cosme de Médicis. Artistas y literatos también se esforzaban por ganar su
favor.
Fue la época en que las obras de los griegos y los romanos eran admiradas
por sí mismas y ya no solamente utilizadas para apoyar en ellas los escritos
del cristianismo, como se había hecho en la Edad Media. Proliferaron con el
Renacimiento los nobles que coleccionaban libros y antigüedades, siendo la
admiración de sus contemporáneos el bibliófilo Nicolo Niccolini, siempre
metido en constantes apuros monetarios por su desmedido afán de coleccionar libros; en estas ocasiones acudía a Cosme de Médicis quien jamás le
negó su ayuda y así llegó a reunir (para esos días) el fabuloso número de 800
libros: La casa de Niccolini era visitada por eruditos y nobles que se deleitaban con sus conversaciones y hojeaban admirativamente los costosos libros.
Al sentir cerca su muerte, Niccolini legó sus colecciones a Cosme de Médicis,
quien tuvo la magnífica ¡dea de instalar una biblioteca en el convento de San
Marcos, recién construido por él, a un costo de 700,000 florines. La biblioteca fue pública, siendo la primera en Europa con este carácter después de la
antigíjedad griega y romana.
Cosme de Médicis gustaba de reunir en su palacio a intelectuales como
Vespasiano Bisticci, el propietario de la más grande librería de Florencia;
Poggio Bracciolini, bibliófilo que se hizo conocido por haber descubierto en
las abadías de Cluny y de Colonia, valiosos manuscritos de obras desconocidas de Cicerón y la Institución Oratoria del romano Quintiliano; a esta compañía se añadía la de Marsilio Ficina, joven amigo de Cosme, al que escogió

119

