taba en la contemplación de los vasos labrados de Fenicia, muebles tallados
en Egipto, marfiles de la India y telas suntuosas llegadas de países lejanos.
Esta corte sibarita conocía el uso diario de los aceites perfumados, de los
cosméticos, productos depilatorios y cremas conservadores de la belleza
y la juventud.
La rebelión de Senaquerib, hijo de Sargón, terminó con la vida en la suntuosa ciudad; el puñal de un asesino a sueldo acabó con la existencia del
monarca justiciero y elegante. El hijo parricida abandonó Dur-Sarrukini
después de desmantelarla y se marchó a Nínive. Tiempo después incrementa
con nuevos documentos la bilioteca fundada por su padre.
Así la ciudad de Sargón, abandonada a su suerte, empieza a desaparecer
ante los embates del tiempo y las arenas; como un bello sueño se desvaneció el esplendor y sólo quedaron ruinas de lo que fue maravilla de su tiempo.
Los arqueólogos Botta y Place, con gran amor y dedicación son los hombres
que han extraído de las arenas los restos del palacio de Korsabad dándole
el lugar que merece dentro de la historia.

43

