lo nombró compositor oficial de la corte, encargándole la ópera Rinaldo,
conciertos para oboe, cantatas, sonatas, odas, te deums y jubiletes.
A la muerte de la reina Ana, Handel conquistó el favor de Jorge I que lo
nombró maestro de capilla de Hannover y le dió la dirección de la Academia
de Opera Italiana, dedicando a partir de entonces, gran parte de su vida a sus
nuevas actividades de empresario, logrando enfrentamientos y envidias enconadas que siempre lo persiguieron funestamente. Pese a todas las intrigas
conservó su posición con el rey Jorge II al que dedicó la ópera Ricardo II
y Coronation Antlems, Siroe, Admeto y Ptolomeo. En compensación a sus
dedicatorias Jorge II mandó construir un monumento en su honor en los jardines de Vaux Hall, a orillas del Támesis, además de proclamarlo como el
mùsico nacional de Inglaterra. A su muerte, el maestro fue enterrado con
gran distinción en la abadía de Westminster. La admiración que este rey sintió por Handel y su mùsica no le hizo desistir de su horror a las lecturas y
siguió evitando el más mínimo contacto físico con los libros.
En el aspecto escénico fue muy importante la personalidad de David
Garrick, director del teatro londinense Drury Lane, quien desafió abiertamente a la tradición que proclamaba como único el estilo declamatorio en la actuación. Implantó valientemente un estilo naturalista, libre de sofisticación
y engolamiento, aspecto que fue muy apoyado por el primer ministro Wiliam
Pitt. Garrick fue sensiblemente caritativo y protegió a todos sus compañeros
en desgracia; notoria fue la ayuda que prestó al pintor israelita Johan Zofrany, procedente de Praga, quien realizó varios retratos del actor y las escenografías de las principales obras teatrales representadas en el Drury Lane.
Otros personajes que contribuyeron a innovaciones escénicas en Inglaterra, sentando las bases del teatro moderno, fueron William Wycherley,
William Congrave, el arquitecto Sir John Vanburg y el irlandés George Farquhar, siendo contemporáneo de ellos el creador de la ópera de cuatro cuartos y uno de los principales originadores de la opereta; John Gay.
La interesante posición cultural que Inglaterra había alcanzado en el
continente europeo fue muy apreciada por Voltaire, durante los tres años
que estuvo desterrado de Francia: hizo gran amistad con Boligbroke y Casteret. Pope y Zwift logrando inspiración para escribir Brutus y Cartas Inglesas. Sorprendido del régimen monárquico de Inglaterra, Voltaire, cuando
regresó a su país ya no fue sólo conocido como escritor y poeta sino también como notable filósofo interesado en la política.
También Montesquiu vivió en Inglaterra, y durante su estancia, se interesó profundamente en la diplomacia y en las ciencias sociales, naciendo en

266

