para fundar una Academia de Platón con la intención de resucitar grandiosamente el recuerdo y la obra de tan gran poeta.
Asimismo se encontraban en el círculo cultural de Cosme, el célebre orfebre Ghibertti quién decoró las puertas del baptisterio de Florencia, que
antes había sido catedral; el trabajo de este artista resultó tan extraordinario
que, años más tarde, Miguel Angel Buonarroti afirmó pasmado que eran dignas de figurar en la entrada del Paraíso. Brunelleschi, escultor, orfebre y arquitecto al servicio de Cosme, demostró su genialidad al construir la cúpula
de la catedral de Florencia y León Batista Alberti, pintor, músico, poeta y
arquitecto mostró todos sus talentos en el palacio de los Médicis, después de
haber trabajado en la corte de Segismundo Malatesta, quien le había encargado la decoración parcial de la iglesia gótica de San Francisco en Rimi ni.
La lista de hombres talentosos al sen/icio del culto personaje Médicis continúa con la presencia de los tres grandes innovadores del arte renacentista:
Donatello, que dio un nuevo sello a la labor escultórica; Brunelleschi, autor
de cambios radicales en la arquitectura y Masaccio, que estableció nuevas reglas en el arte de la pintura. Lucca della Robia, con la ayuda económica del
gran mecenas florentino puede decirse que reinventò el difícil arte de la cerámica esmaltada tan usada por babilonios, persas y árabes. Fray Filippo
Lippi, uno de los más regocijantes personajes de Florencia, era un monje enamorado que siempre daba que hablar con sus desvergonzadas aventuras, pues
al serle encargada una Virgen pintada al óleo para el palacio Médicis hizo
posar a su bella amante Lucrezia, escandalizando a Florencia, sobre todo porque al poco tiempo la dama dio a luz un bello e inteligente niño llamado Filipinio y que, en el futuro, sería tan gran pintor como su padre.
Masaccio, autor del Tributo del Denario; Fra Angélico, Pissanello, Domenico Veneziano, Desiderio de Sattignano, Jacobo della Quercia, Piero de
la Francesca y Benozzo Gozzoli, autor de 24 enormes frescos en el cementerio de Pisa, figuran también en la lista de pintores y escritores que complacían
a Cosme de Médicis con sus discusiones sobre arte y filosofía. A la muerte de
su protector, los florentinos, unánimemente apesadumbrados le nombraron
Padre de la Patria. Los artistas por él protegidos no quedaron desamparados,
pues Lorenzo de Médicis, habiendo heredado él talento y la fortuna de Cosme prosiguió la labor cultural por él emprendida.
Florencia ya había adquirido renombre como capital de la elegancia fe
menina; los peinados habían llegado al límite de la extravagancia, pues las
damas gustaban de peinar sus cabellos en forma de grandes sopera.«? o, con
dos grandes protuberancias a los lados de la cabeza enmarcando sus rostros

120

