expertos en las enseñanzas de Buda. Llegaron también pintores, escultores y
arquitectos, trayendo el inmenso caudal de cultura china en la que el emperador se basó para desarrollar las artes de su país.
Con madera, arcilla y fibras se iniciaron las construcciones de monasterios, seminarios, capillas y altares, el principal de ellos y que aún se conserva
es el de Horyu-ji, que se compone de construcciones aisladas en tres recintos
concéntricos, el exterior cercado por un m u r o bajo, el segundo destinado a
residencia de los sacerdotes y el tercero ocupado por el templo propiamente
dicho. Es el más antiguo templo budista que se conserva, gracias a las restauraciones que se le han hecho; otros templos construidos bajo el gobierno
del emperador Shotoku fueron los de Shitenoji, Hokyi y Hamji, todos decorados con pinturas y esculturas ejecutadas por artistas chinos establecidos en
la capital, Yamato, bajo la protección generosa del emperador; la más célebre
de estas estatuas es la que representa la t r i n i d a d de Sakyamuni, ejecutada por
Tari, u n o de los más diestros escultores de su época.
Artesanos chinos realizaron bellos muebles para el palacio y templos del
emperador logrando bellos ejemplares que se consideran c o m o obras maestras. Rodeado el emperador y su familia de las bellezas artísticas logradas por
su mecenazgo, la vida en la corte transcurría en constantes veladas literarias
y musicales e interesantes discusiones filosóficas que hacían más placentero
el paso de esta vida a la otra. En esta f o r m a agradable el budismo se entronizó en Japón.

64

