Academia Real de Londres de la que fue nombrado su primer director por
el rey Jorge III. Reynolds se preocupó porque la enseñanza de los artistas estudiantes fuera acertada, y al final del año de enseñanza, organizaba una gran
exposición de las obras realizadas. El evento alcanzó tal prestigio pot su escrupulosa organización que llegó a convertirse en uno de los acontecimientos
sociales más importantes de la aristocracia londinense.
Uno de los ideales de este pintor era el de que Inglaterra tuviera un museo adecuado para colocar en él su colección privada de pinturas y copias
de obras de otros artistas para que los estudiantes de arte tuvieran buen material de enseñanza al aprender las técnicas de los grandes maestros. Reynolds
m u r i ó sin ver realizados sus planes, pero su sucesor James Barry y el americano Benjamín West, siguieron insistiendo ante el rey Jorge III para que se
creara el Instituto Británico proponiéndole al monarca adquirir las obras por
medio de donativos.

Extrañamente, no sólo el Parlamento se oponía a este proyecto, sino
también otros pintores ingleses que se sentían perjudicados pues consideraban que, al fomentarse el gusto por adquirir obras de pintores pasados, las
obras de los actuales fueran menospreciadas por los coleccionistas. Así, insólitamente se dió el caso de Constable, famoso pintor inglés que envió al
Parlamento una carta en la que afirmaba enérgicamente:
"Si se creara una galería nacional (de la que tanto se habla) ello significaría el f i n del arte en la pobre y vieja Inglaterra, que se convertiría, por lo
que se refiere a la pintura, en una nulidad, como ya ha sucedido en aquellos
países que poseen alguna galería. La razón de ello es evidente, los pintore;
al crear un cuadro se guían entonces por un criterio de perfección y no se
basan en la naturaleza".

Pero hubo un aristócrata al que no le importaron las opiniones del Parlamento y de los pintores que se oponían a una galería nacional; sir George
Beaumont, prefirió el resentimiento de los artistas, amigos suyos, y declaró
que él también, a ejemplo de Reynolds, donaría su colección si se construía
un edificio adecuado para albergar las pinturas. La lucha por ver realizada
este ideal se prolongó hasta el reinado de Jorge IV, que fue cuando el Parlamento se decidió a dar la autorización para comprar la notable colección de
John Lujius Angerstein, ruso radicado en Inglaterra.
Fue entonces cuando se lamentó en los círculos culturales el que la magnífica colección que el ministro Walpole había reunido en su vida, no hubiere
sido debidamente apreciada en la Cámara de los Comunes. Catalina de Rusií
fue la que compró las pinturas que formaban esta colección. Así, valiosa;

264

