Su más grande pasión eran los libros, aun cuando su biblioteca no era
tan amplia como la de su hermano el rey Carlos V, sí era más selecta en sus
manuscritos, por lo que se le llamaba el Príncipe de los Bibliófilos de Francia. Frecuentemente encargaba libros, los guardaba, regalaba y también los
recibía de regalo. Contrató para la encuademación de sus libros al milanés
Pietro de Verona, quien los forraba de seda, terciopelo y pieles finas con
adornos de oro y plata, esmaltes y piedras preciosas. Usaba profusamente
oro y plata para bordear las encuademaciones. Es sabido que para su uso
personal se realizaron con toda fastuosidad catorce biblias, 16 salterios, 18
breviarios, 15 libros de horas y 6 misales. Se interesaba también por libros
de astronomía, adivinación, mapas, flores de Oriente y narraciones de viajes
que consideraba complementos importantes para su biblioteca.
Uno de sus pasatiempos favoritos era el vigilar el minucioso trabajo de
los artistas miniaturistas y del escribano que redactaba sus libros preferidos:
Yvonnet Leduc a quien ayudaba eficientemente su esposa Jeanne de Boulogne. El duque se extasiaba con la calidad única de sus colecciones, contemplándolas durante los breves descansos, antes de emprender las luchas
políticas que constantemente sostenía con su temible cuñada Isabel.
Al patrocinio del duque de Berry se deben varios de los llamados Libros
de Horas más bellos que existen en la humanidad, y que llevan los nombres
de Belles Heures y Tres Piches Heures, dos obras maestras que han laureado
ante todas las generaciones posteriores a sus artistas creadores.
Paul, Herman y Jean Limbourg fueron los tres hermanos pintores que
inmortalizaron al duque en sus miniaturas, así como sus palacios de la Cité,
Saumur, el Louvre, Mehun-sur Yevre y los castillos de Dourdan y Etampes.
Además de apreciar la perfección en las composiciones, en las graciosas figuras y los profusos adornos, son de admirarse las frescas tonalidades que aún
conservan, como el azul de Alemania, el azul de ultramar, el verde de Hungría y el rosa de París con que se engalanó a esas extraordinarias pinturas.
La labor del duque de Berry a favor del progreso de las artes plásticas
fue muy positiva a pesar de los grandes problemas que tuvo que afrontar
debido a la situación política en que estaba involucrado, por ello su nombre
y sus obras son precursores del esplendoroso renacimiento francés, el cual
se vería encarnado por el rey poeta Francisco I.

137

