choso rey quien lo adoraba pero que no era insensible a los encantos femeninos de otras damas, con las cuales se solazaba. La Pompadour hizo que se
llevaran a cabo frecuentes funciones de teatro en Versalles, lo que dio oportunidad para que la favorita luciera sus habilidades histriónicas en papeles de
pastora, de diosa, de lechera, de florista y todos aquéllos que la hicieran verse siempre diferente, lo cual deleitaba al rey, quien gustaba de estas sorpresas
aún más en la intimidad de su dormitorio. Decidió también la marquesa
intervenir en los decorados de los palacios escogiendo arquitectos, pintores y
escultores quienes presentaban constantemente nuevas y excelentes obras
que mantuvieran interesado al rey con las agradables ocurrencias de la amante real.
El pueblo, que estaba agobiado con la solemnidad establecida por la
última amante de Luis XIV, la señora de Maintenón; y el majestuoso barroco
que había hastiado a la aristocracia, suspiraron aliviados durante la Regencia
pues los cortesanos se entregaban jubilosos a sus más desenfrenados caprichos, sin que la inquisitiva mirada de Luis XIV les persiguiera. En arquitectura se suprimieron los inmensos salones y galerías y fueron sustituidos por
salas más reducidas e íntimas; estuvieron de moda las pequeñas edificaciones
en el nuevo estilo rococó, el cual se basaba principalmente en la decoración
de los interiores, y no de los exteriores como en el barroco; se abandonó el
academicismo y se adoptó el naturalismo, las normas tan estrictas establecidas durante el reinado del Rey Sol fueron ignoradas.
El nuevo consentido de la nobleza en el engalanamiento de los palacetes
fue Juan Berain, quien hacía uso profuso de la ornamentación ligera, lo que
hizo las delicias de los frivolos cortesanos. Se hicieron de fama y dinero los
también pintores Claudio Guillot y Antoinne Watteau su notable discípulo,
que introdujo los motivos exóticos llamados chinescos. Cuilles-Marie
Eppenordt trabajó especialmente para el regente, conjugando el nuevo estilo
francés con los elementos usuales del barroco italiano.
En el reinado de Luis XV, con el ascenso irresistible de la Pompadour, el
lujo llegó a su máximo esplendor. El franco italiano Justo Aurelio Meissenier
con su desorden artístico en la talla de muebles, usaba la línea curva, flores,
hojas, sarmientos, vides entrelazadas y sobre todo la rocalla consistente en
una combinación de conchas, corales y piedras. El talentoso Meissenier llenaba los salones de los palacios del rey y de los aristócratas con muebles confortables, ligeros y manejables. En esa época hicieron su aparición la cómoda
especialmente en el estilo chiffonier, las esbeltas vitrinas para mostrar las
colecciones de porcelanas y marfiles llegados de Oriente y las mesas de ex-

170

