Los Tolomeos
Y Cleopatra
A la muerte de Ramsés II, los libios, nublos, etiopes, saltas y persas fueron posesionándose sucesivamente del poder en Egipto, siendo el más célebre
de los conquistadores el joven y culto Alejandro el Magno, fundador de
una ciudad importante en el Mediterráneo que lleva su nombre: Alejandría
y de la dinastía de los Tolomeos, encabezada por Tolomeo I Soter, general
de los ejércitos de Alejandro e iniciador de una dinastía de 15 reyes que
culminaron en la figura de Cleopatra.
Gracias a los Tolomeos, Alejandría se volvió el centro de la cultura helénica, con eruditos como Aristarco, quien difundió poemas homéricos;
poetas líricos como Filetos y Calimaco, Licofrán, Arato y Apolonio de
Rodas. El más famoso que todos ellos fue Teócrito, admirado e imitado por
muchos discípulos. Prosistas como Zenodoto, Aristarco y los matemáticos
Euclides y Arquímedes; el historiador Eratóstenes y los filósofos Arcesilao y Corneades todos ellos pertenecientes a la famosa escuela Alejandría.
Los Tolomeos, que eran cultos, asesinos, sensuales y refinados sibaritas, llegaron a coleccionar 100,000 rollos, los cuales guardaban la sabiduría
de médicos, astrónomos, geógrafos e inventores, todo esto se guardaba en la
gran biblioteca y en el museo de Alejandría, sosteniendo generosamente a
los autores y muy especialmente a Epicuro, creador de una filosofía de
su nombre.
Como fruto supremo de esta generación de reyes, nació Cleopatra, bella
e inteligente, quien desde niña acudía a la biblioteca a nutrirse de la sabiduría
atesorada por sus antepasados; discutía en forma por demás sabia con sus
maestros quienes se admiraban del talento único de la joven princesa; acostumbrada a tratar con extranjeros, aprendió todas las lenguas conocidas
de su tiempo. Al conocerla Julio César, tuvo que reconocer que no existía
otra mujer más instruida en el mundo romano.

27

