Otros mecenas
orientales
En la pléyade de reyes y emperadores que gobernaron ei continente
asiático, sólo ha sido posible reseñar la actividad cultural de algunos, pero
existieron otros que, aunque sea brevemente, reseñaremos.
Ur-Nammu, fundador de la III dinastía de Ur, hizo de esta ciudad la capital real, embelleciéndola con templos y palacios durante los 18 años de
su reinado, en el que el respeto a los dioses se demostró en la proliferación
de estatuas y símbolos alusivos a las divinidades. De esta época son los asombrosos sellos reales de pequeños y perfectos relieves logrados por hábiles
miniaturistas.
Dungi, el hijo de Ur-Nammu, siguiendo el ejemplo de su padre, durante
los 5 0 años que le tocó reinar fue creador de innumerables monumentos
y ziggurats que levantó devotamente en las ciudades de Ur, Uruk, Nappur,
Larsa y Eridu; en grandiosidad y belleza destacaba el gran templo de Sin,
en la ciudad de Ur, cuyas murallas fortificó. Los ziggurats son admirables
por estar construidos únicamente a base de ladrillos, utilizados por millones en perfecta estructuración.
O t r o gobernante sumerio, famoso por la gran serie de esculturas que
quedaron de su persona, fue el piadoso rey Gudea, de él conocemos su apacible sonrisa en retratos realizados en diorita azul, dolerita negra y alabastro.
La ciudad preferida de este monarca fue Lagash, en la que prefirió radicar
protegiendo a sus arquitectos y artistas, encargados de embellecer sus palacios y templos. Como objeto especialmente apreciando se encuentra en
el museo del Louvre el vaso de libaciones que utilizaba Gudea en sus deberes
religiosos; este vaso, labrado en esteatita constituye una obra maestra del
arte sumerio.
Cuando los reyes persas reinaron en el Irán antiguo, Ciro asombró a sus
contemporáneos por la benevolencia demostrada con los vencidos babilonios, ocupó la antigua ciudad respetando la vida y bienes de sus ciudadanos.

75

