sideración ante una multitud especiante que comentaba animadamente
el suceso.
Voltaire se indignó violentamente contra tai agresión a su dignidad, y se
enfrentó a Federico en acalorada discusión; con toda la seriedad del mundo
devolvió al rey la honorífica llave de Chambelán y anunció solemnemente
que lo abandonaba para siempre y que se regresaba a Francia.
El rey se doblegó acongojado y lo retuvo; sin embargo, Voltaire ya no
estaba muy seguro de su situación, pues Federico había dicho a unos amigos refiriéndose a él "que tras exprimir el limón se arroja la cáscara"; su
orgullo le impidió que lo arrojaran y prefirió partir secretamente sin despedirse de la corte ni del monarca que tanto le admiró. En su fuga le acompañaba naturalmente madame Denis, protagonista principal de sus disgustos
con Federico. El rey al saber que su ingrato favorito se iba con ella, discretamente dio la orden deque los detuvieran como a cualquier par de malandrines
y los retuvieron presos durante ocho días, pese a todas sus protestas. La venganza del agraviado rey hirió profundamente a los vejados amantes. Federico
el Grande, satisfecho, dijo la última palabra en este enojoso incidente.
Después, Federico tuvo que enfrentarse a la llamada Guerra de los Siete
Años. Su adversión a la marquesa de Pompadour, le hizo bautizar con ese
nombre a una de sus perras; la marquesa indignada, lanzó a Francia a la
guerra. Los austríacos y los rusos también lo atacaron unánimemente, y
Federico, con su valeroso ejército, dominó a todos sus asombrados enemigos
infiriéndoles desastrosas derrotas. En sus fragorosas batallas cargaba siempre
con sus 130 tabaqueras de todos los estilos y países, así como sus preciadas
flautas, por ello no le importaba dejar la placidez de SansSouci para imponerse
plenamente a sus contrincantes, pues se acompañaba de objetos queridos.
Pedro III, nuevo zar de Rusia, lo idolatraba desmedidamente y le ofreció
imprudentemente a Federico, ponerse a su servicio cuando éste lo deseara.
El golpe de estado de la emperatriz Catalina, le impidió quizá apoderarse
del territorio ruso; y aunque no entró en guerra con ella, sabía que Catalina podía ser una enemiga implacable y poderosa.
En medio de las guerras y graves problemas diplomáticos, Federico
siempre encontró tiempo para cartearse con Voltaire, pues finalmente se
reconciliaron, aunque decidieron prudentemente ya no vivir juntos. El
rey, que empezó a ser conocido como el " F i l ó s o f o de Sans Souci" reley ó gratamente las obras de su ex-protegido.
Otros artistas han pasado a la historia por la protección que les prestó
Federico: J. A. Hoppenhaupt, autor del cuarto de las flores, en el que

198

