Los tiranos
de Grecia
Pese al título que la historia les ha dado a estos nobles comerciantes enriquecidos, los tiranos de Grecia, preocupados por acumular bienes y poder
político, también compitieron por conservar en sus respectivos palacios a los
talentos más notables, muchos gobernantes modernos que se dicen demócratas carecen de la elemental cultura para poder igualara los llamados tiranos.
El triunfo de los tiranos simbolizó la victoria del individualismo sobre
la ideología de casta, quienes tenían un lugar especial y privilegiado, los que
se dedicaban al comercio por encima de los propietarios de tierras. Por medio
de los tesoros que poseían los tiranos conquistaban el poder político, aprovechando para su beneficio las discordias existentes entre terratenientes y
campesinos e imponiendo el uso de la moneda manejada por ellos.
Su habilidad les hizo obtener triunfos en las ciudades jónicas, y se extendieron a toda Grecia después de haber dominado a los dorios que fueron
bien controlados. Ya poderosos e independientes, viviendo en el esplendor
que les había proporcionado su pericia en el manejo de los hombres, decidieron ejercer el mecenazgo artístico, en parte por placer, y en parte por ser
una propaganda cultural positiva para la tranquilidad de sus subditos.
Así el tirano de Hierón, residente en Siracusa, alojó en su corte a Pindaro, su querido amigo, con todos los honores y comodidades que brinda
la prosperidad, que a cambio de ios bienes terrenales le daría la inmortalidad. Pindaro, autor de 40 Odas Triunfales, Olímpicas, Hípicas, Píticas, Istmicas y Los Ñemeos, compuesta especialmente para los vencedores de los
juegos de Olimpia, en Delfos, en Nemea y el istmo de Corinto. En honor
de su amigo Hierón, escribió Gloria de las Coronas Olímpicas, lo que le valió suntuosos presentes. La fama de Pindaro como literato fue tal, que Horacio hablaba frecuentemente de la imposibilidad de imitarlo, y Quintiliano
le dio el nombre de "Príncipe de los Poetas Literarios". Hierón no se conformó con tener en su corte a Pindaro, asimismo protegió a Esquilo, autor

79

