La emperatriz nunca quiso a su hijo Pablo, heredero de la corona, y pensó que su obra sólo sería capaz de continuarla su nieto Alejandro, con lo
cual no se equivocó, pues el zar Pablo IV no se interesó por el arte. Alejandro en cambio, al llegar al trono edificó un nuevo y magno Ermitage para
albergar las nuevas colecciones logradas por él, mismas que provenían de las
galerías particulares del rey Guillermo II de Holanda, del banquero W.G.
Cuesveit, del médico Creighton, del conde Milarodovich, de la duquesa Hortensia de Saint-Leu, ex-reina de Holanda, de Manuel Godoy, del general
Gassier, la colección Barbarigo y la Giustiniani, así como las colecciones
confiscadas a Josefina Bonaparte y muchas más que Bruni y Bassine se encargaron de ordenar adecuadamente según las épocas, con lo cual la labor
cultural de Catalina la Grande se vio coronada en la actitud de su nieto
Alejandro I de Rusia.

278

