Francisco H^rbcu, mecenas
del teatro mexicano

El primer gran teatro de México se debió a la iniciativa del virrey Juan
Francisco de Güemesy Horcasitas, primer gran Conde de Revillagigedo quien
se destacó como un competente administrador de la hacienda pública y al
que se debe la más productiva época de la minería virreinal. Durante sus nueve años de gobierno imperaron la prosperidad y la tranquilidad en el país.
Este aristócrata se interesó en la cultura y trató de fundar sin lograrlo la primera biblioteca pública, con la que fuera propiedad de Juan Gómez de Parada, ilustre obispo de Guadalajara.
Este esclarecido virrey adquirió un terreno para poder construir un Coliseo de mampostería, pues los anteriores gobernantes, poco preocupados de
un lugar adecuado para las representaciones teatrales; habían construido un
Coliseo de madera que recién acababa de incendiarse por lo que el conde
de Revillagigedo decidió encargar a los maestros alarifes José Eduardo Herrera y Manuel Alvarez la construcción del nuevo edificio.
El virrey decretó en 1752 que se reglamentaran las ordenanzas de los
teatros y favoreció entusiasta la presentación de muchas obras teatrales, especialmente de autores como Eusebio Vela, Calderón y Juan Ruiz de Alarcón.
Con la guerra de Independencia, las funciones de teatro que a través de
otros virreyes habían seguido deleitando al público capitalino se suspendieron temporalmente, hasta la llegada al poder del Presidente de México Don
Guadalupe Victoria que en 1824 celebró en el antiguo Coliseo su entrada
triunfal a la ciudad. Se rebautizó al teatro construido por el Virrey de Revillagigedo con el nombre de "El Principal" y en él triunfaron como autores
Manuel Eduardo Gorostiza, Guillermo Prieto, González Bocanegra, Manuel
Acuña y Juan de Dios Peza, fundador de la Primera Sociedad de Autores
Mexicanos, que colectivamente hacían lo posible por subsistir en una república de mal organizada hacienda y sublevaciones cotidianas.
El antiguo teatro siguió la suerte de los otros al incendiarse trágicamente

297

