y el encarnizamiento oficial fueron Daniel Cabrera y Santiago Hernández,
Alamilla, Carreón y otros que sacrificaron su tranquilidad con tal de señalar
virilmente los errores políticos y económicos del Porfiriato.
Hay que señalar, que en la caricatura, el nacionalismo se hizo vigente.
Para poder hacer una crítica veraz, había que utilizar elementos visibles y
comprensibles para las masas analfabetas que eran las que se deleitaban cor
las críticas mordaces al gobierno; la europeización, tan aplicada en otro;
aspectos, inclusive en la literatura, fue desterrada quizá inconscientemente
por los caricaturistas que tenían que ir aprovechando los acontecimiento:
diarios para comentarlos sabrosamente, Como siempre había mucho mate
rial, las publicaciones que insertaban la caricatura en sus páginas se hacíar
más numerosas y solicitadas destacando como principal editor el famose
Venegas A r r o y o , visionario negociante que vio en la crítica social posibili
dades de ganar más dinero.

José Guadalupe Posada, insigne artista al que ya se le está haciendo jus
ticia, ocupa en la historia del arte mexicano un lugar más importante qu(
Honoré Daumier en Francia, pues el francés, gran pintor y dibujante, valient
también en su crítica social, no logró cambios tan radicales como los cense
guidos en México por la influencia de Posada. Las caricaturas de nuestro di
bujante y grabador, fueron el punto de partida para una transformaciói
completa e inesperada en el arte mexicano. José Guadalupe Posada dibuji
principalmente para ser entendido por las clases pobres del país: peone;
campesinos, sirvientas, soldados, cargadores, barrenderos y mozos, eran I
clientela habitual que se deleitaba con las leyendas, corridos, chistes, comer
tarios y cancioneros en los que ágiles dibujos explicaban para los que n
sabían leer (y eran la mayoría) los sucesos criticables del momento.

Posada fue un artista fiel a la clase humilde en que nació; no ambición;
ba posición social, este hombre íntegro que había sido labrador y alfarero
llegando después a un taller de litografía donde se estableció por fin com
artesano independiente realizando sus caricaturas, viñetas y carátulas par
periódicos y revistas. Su trabajo fue muy apreciado por Venegas Arroye
que lo agobiaba con encargos, por lo cual se vio obligado a buscar medie
técnicos que le dieran más rapidez en su labor.

Como hombre del pueblo comprendía a los suyos y su lenguaje, conoc
asimismo la forma en que mejor los haría reír, también los hacía llora
indignarse y, finalmente, levantarse en armas uniéndose contra el tirar
Díaz, que olvidándose de su pasado indígena, trataba en forma despect¡\
a sus verdaderos hermanos de sangre.

316

