dras preciosas, el cual se encuentra como joya preciada en el tesoro de la
catedral de Aquisgrán. También se elaboraron relicarios, cálices, cruces, pectorales, procesionales, cubiertas de libros, diademas, coronas, hebillas y broches por lo que, este arte magnífico ha fascinado a la humanidad a través
de los siglos.
Debido a su caracter dominante, Carlomagno intervino en la religión;
reglamentó los ritos del bautismo, nombró él mismo obispos y sacerdotes; moralizó las costumbres del clero y ejerció en general, una autoridad similar a
la del Papa, y curiosamente, no surgieron conflictos con el Papado.
Con el restablecimiento de las bibliotecas en los monasterios y cortes,
se desarrolló la más eminente de las artes carolingias: la miniatura, tarea
ejercida principalmente por los sacerdotes en los talleres de sus conventos,
de donde surgieron entre otros, los famosos libros de horas; verdaderas alhajas, cuya posesión se consideraba como un tesoro. Las hojas de estos libros
son altamente decorativas, con capitulares del tamaño de la página, frisos,
cornisas de gran finura que hacían resaltar las ilustraciones narrativas. Se
utilizaban primordialmente fondos coloreados o pintura a la aguada, trazándose encima el dibujo, las figuras son elementos secundarios, encerradas
en la decoración de oro, iluminación típica de ese estilo.
Los temas de las miniaturas eran esencialmente sacros y simbólicos, constituyendo una especie de predicación pintada. En murales y esculturas fue
muy usado el mosaico pero debido a su fragilidad nos han llegado muy pocos
ejemplares, no así el marfil, que se ha conservado mucho mejor en las cubiertas de los códices, salterios, evangeliarios, sacramentarlos, cálices, relicarios
y otros objetos litúrgicos El cristal de roca fue otro material utilizado en
la época carolingia; se hacían sellos grabados de extraordinarias formas,
destacándose como obra maestra el cristal de Lotario que se encuentra en
el Museo Británico y que relata en ocho cuadros la historia de Susana.

107

