El hecho de haber dedicado este conjunto a San Lorenzo se debió a la
victoria obtenida por los españoles en San Q u i n t í n , el l o , de agosto de 1557,
por lo cual el rey quiso perpetuarla.
Los arquitectos tuvieron problemas con Felipe II pues su personal modo
de ver las cosas le hacía cambiar frecuentemente el plan general de la construcción, exigiendo una severidad y simplicidad majestuosas, en la que no
hubiera ni rastro de arrogancia u ostentación superflua. Para los profesionales cultivados en el lujo impresionante de la Roma Papal, era difícil que
se adaptaran a esa sencillez monacal deseada por el rey.

Durante los 21 años de la construcción Felipe II dedicó la mayor parte
de su vida a su ideal, buscando los artistas adecuados que decora.rían el inmenso palacio. El error más grande cometido por este monarca (culturalmente hablando) fue el no haber sabido apreciar el genio pictórico del Greco;
sus personalidades parecidas chocaron lamentablemente. El rey sólo aceptó
el cuadro del Greco " E l martirio de San M a u r i c i o " que fue colocado en la
Sala Capitular. Si Felipe II hubiera dejado en manos del Greco la decoración del Escorial, como el Papa Julio II lo había hecho con Miguel Angel,
la fama del Monasterio de San Lorenzo habría sido mayor; pero el monarca prefirió los frescos de Pellegrino Tibaidi y su asistente español Bartolomé
Carducho, quienes pintaron murales en la gran bilioteca misma que guarda una de las más impresionantes colecciones de manuscritos que existen
en el mundo, abundando los códices griegos en armarios bellamente diseñados por Juan de Herrera.
En los tesoros pictóricos del Escorial pueden verse dos cuadros
del Bosco, una Crusifixión de Roger Van der Weyden y los frescos de
Lucas Giordano. Las esculturas monumentales de personajes del Viejo
Testamento en el Patio de los Reyes, las ejecutó J. B. Menegro y en
" L a Basílica del Cielo", se hallan las monumentales realizaciones de Leone
y Pompeo Leoni, que representan a Carlos V rodeado de su esposa, hijos
y dos hermanas; otro grupo con Felipe II, tres de sus esposas y su hijo
el príncipe Carlos, de cuya biografía escribió Giuseppe.Verdi su famosa
ópera.
El Hall de las Batallas es impresionante por el conjunto de las victorias españolas de diversas épocas, pintadas al fresco por Granella
y Fabricio Castello, La Sala capitular fue utilizada por Felipe II para la
exhibición de su colección de pinturas y el crucifijo trabajado por Benven u t o Celline obsequiado por el gran duque de Toscana al monarca español.

236

