T^ammurabi

Este personaje logró hacerse famoso en el mundo moderno al ser descifrado el Código de Leyes dictadas por él. En este Código hizo el resumen
de las ideas políticas prevalecientes hasta entonces en Mesopotamia. Al
centralizar el poder y disminuir el número de dioses, obligando a que se identificaran entre sí divinidades rivales acabó destituyendo al dios Nippur de
la supremacía y concediendo ésta a Marduker.
Fue gran guerrero y genio en la administración así como eminentemente
religioso, pues las ciudades eran señaladas en relación a su importancia religiosa, más que monetaria o administrativa. Era un defensor de la causa de los
humildes; mandó construir el canal de Hammurabi, "bendición del pueblo",
que llevó agua a los habitantes de Sumer y Acab. Construyó al nacimiento de
este canal un puente con grandes puertas y torres para protección del reino y
facilitando por medio de éste y otros canales el comercio entre los pueblos
y el desarrollo de los cultivos.
Las obras aquitectónicas realizadas en su gran reinado fueron muy importantes. Erigió el Templo del Sol en Larsa, después de su victoria sobre el rey
Ri-Agu, restauró los templos de 1-sag-illa, de Mitiursagga en Kish, de 1-tukallmma en Babel y construyó una torre de peldaños al dios Zamama, así
como un palacio en las cercanías de la actual Bagdad, Sin embargo, también
destruyó la ciudad de Isin y las murallas de Mari; venció a los reyes.aliados
que estaban en contra suya en Subartu, hizo prisionero a Ri Sin y derrotó a
los reyes Unnak y Emutbal, impuso a Babilonia como capital y ya vencidas las hostilidades se dedicó a la creación de su obra inmortal: el Código
de Hammurabi.
El bloque que se encontró y por el cual se conoce la situación de la
vida social en tiempos de Hammurabi, fue hallado en enero de 1902 por
el arqueólogo J. Morgan. La notable pieza arqueológica mide 2.25 mts. de
altura por 1.90 mts. de circunferencia en la base. El Código está coronado

45

