Los pintores se unificaron corno no se había visto antes en México, y
David A l f a r o Siqueiros redactó su famoso manifiesto llannado "Declaración
Social, Política y Estética", que fue la bandera bajo la cual se inició la etapa
más gloriosa del arte mexicano, etapa aún no su perada, pese a la internacionlización del arte mexicano y al surgimiento de otros grandes artistas.
" N o sólo el trabajo noble, sino hasta la mínima expresión de la vida
espiritual y física de nuestra raza brota de lo nativo (y particularmente de
lo indio) su admirable y extraordinariamente peculiar talento para- crear
belleza. El arte del pueblo mexicano es el más grande y de más sana expresión espiritual que hay en el mundo y su tradición nuestra posesión más
grande". Así se expresó Siqueiros en su manifiesto, documento histórico
para la historia del arte mexicano.
Ya con plena libertad de opinar plásticamente, los artistas se lanzaron
sobre los muros que les dio Vasconcelos, ansiosos de expresar la grandeza
de sus ideales. Así Diego Rivera, con su genio investigador se encaminó
al análisis social en su pintura altamente didáctica, en la que destaca un concienzudo estudio de los temas utilizados. Exaltó el folklorismo y explotó la
riqueza de color antes despreciada por los insípidos pintores académicos;
Rivera creaba un arte comprensible para t o d o el pueblo, colocando la historia del indígena en el esplendor de sus hombres águilas y tigres, la grandiosidad de la arquitectua azteca, ferozmente-destruida junto con sus creadores
por el tortuoso y traicionero Hernán Cortéz, que asesinaba y robaba en
nombre de Dios y de la Virgen María.

Como heredero de la riqueza histórica mexicana, Diego Rivera aprovechó
las tradiciones en sus murales, verdadera "escuela de arte" para los pintores
que quieran realmente aprender y comprender el legado de su gran talento.
José Clemente Orozco, representante de los caricaturistas mexicanos,
sublimizó a nivel mundial la caricatura en sus murales, captando en la violencia de sus pinceladas el destino del nuevo individuo que se gestó en una revolución subterránea que pronto estalló como un volcán, arrasando todo lo
cáduco y conservando bajo la lava hirviente t o d o aquéllo que pudiera servir
para proyectarse al futuro. En 1922, se hizo miembro del Sindicato de
Pintores y Escultores, fundado por Siqueiros y a tal grado se comprometió
con la realidad revolucionaria que destruyó sus murales simbolistas por
considerar que no estaban de acuerdo con la innovación que requería el
m o m e n t o histórico que estaban viviendo él y sus colegas.

El arte de Orozco se enfocó a lo dramático, el vigor y a la fuerza del
pueblo o p r i m i d o (primero por los españoles y después por los dictadores

324

