de inmortales tragedias; 12 veces triunfador en certánnenes trágicos y 52
veces coronado por sus obras en las que destacan por su fanna a través de
los siglos: " L o s Persas", " L a s Suplicantes", " L a Orestiada" y "Prometeo
Encadenado".
Además de proteger a Pindaro y Esquilo, favoreció el talento de Baulides
y de pintores y escultores que adornaron su palacio con murales y estatuas.
El tirano Pisistrato, menos afortunado en personalidades residentes en
su corte, tuvo el privilegio de contar entre sus artistas con Simónides, el precusor de los sofistas, que descollaba por su habilidad de presentar en verso
las ideas filosóficas de su tiempo; en esos días ya el poeta se separa del cantor
y escribe únicamente sus cantos, mientras los coros residentes en todas las
cortes de los tiranos griegos los cantaban, sin que el poeta tuviera que enfrentarse ya a dificultades técnicas para interpretarlos.
Periandro, amo de Corinto, es personaje de las Odas que le dedicó Arión,
y j u n t o con sus iguales en el poder hacen de los poetas, no y a la diversión de
distraídos oyentes, sino severos consejeros, educadores y guías espirituales
que se vuelven unos expertos en aplicar el antiguo jónico a la épica, el dórico a la oda, el eòlico al género erótico; y anacreóntico y el neojónico así
como el ático a la elegía, la sátira y la prosa.
La escultura se dedicaba en esa época a representar principalmente la
belleza de los atletas desnudos para propaganda de los juegos a los que eran
muy aficionados los griegos. La mujer pocas veces era presentada desnuda,
pues se le prefería elegante y majestuosa, no exenta de sensualidad y voluptuosa indiferencia casi religiosa, aun cuando se tratara de imágenes para monumentos sepulcrales o exvotos. El refinado intelectualismo de los tiranos
sibaritas se reflejaba en sus artistas, que sólo se preocupaban por captar la
belleza humana, perdiéndose la íntima relación entre religión y arte, tan
preponderante en la escultura anterior. La estética de los tiranos iba encaminada a presentar la naturalidad y el atractivo de cuerpos maravillosamente
formados de los que no se salvan ni los dioses, cuyas expresiones imponentes
pero sensuales se han grabado en las estatuas entregadas a los templos por
los tiranos.
El Arte, por primera vez en la historia de la humanidad se desligó de sus
fuertes cadenas religiosas, era ya fin y objetivo de sí mismo gracias a la liberalidad voluptuosa de los tiranos de Grecia; esta era la primera demostración del arte por el arte.

80

