puesto en el arte mundial, la burguesía al frente del poder es polifácetica,
acepta todos los ideales, incluso permite que los dogmas de Marx y Lenin
adornen los edificios públicos aún cuando atacan los cimientos de la democracia.
La excesiva libertad de expresión en los países occidentales ha permitido
una producción increíble de arte y las tendencias no tienen tiempo aún
de afirmarse cuando surgen otras nuevas, sin embargo, ahora que los artistas
tienen la oportunidad como nunca la tuvieron de plasmar lo que sienten,
muchos suspiran por la dictadura comunista, desean volver a ocupar su papel
de subordinados y obedecer estrictamente los cánones estéticos de Marx.
El hombre siempre cree que cambiando de amo será más feliz pero esta vez
el señuelo es más engañoso que nunca.

19

