La gran inüuencia
de Octavio César Flugusl-o
Octavio, después de vencer a Marco A n t o n i o y Cleopatra en la batalla de
Accio, anexó a Egipto como una provincia más del imperio romano. Sin
tener ya nadie que le disputara el poder, se dedicó a dotar a la Roma imperial
de monumentales palacios, un gran coliseo, además la obra maestra de su
reinado, el gran monumento oficial de la época Octaviana: el Altar de la Paz,
el Ara Pacis en el que se expresa el ideal de la nueva Roma, paz y prosperidad
para el mundo romano. El friso procesional del A r a Pacis es el principio de
la tradición romana que se proyectará a obras posteriores por la forma en
que fueron tratados los relieves históricos y el empleo de la profundidad y
el espacio.
Como gran amigo suyo destaca Mecenas, quien facilitó al emperador
conocer a los genios literarios de la Roma ya imperial. Hombre culto, refinado y diplomático, es el único autorizado para decirle la verdad al emperador, sin que éste se ofenda, caso de excepcional rareza en el César que a la
menor indirecta de otro personaje cualquiera era desterrado de Roma; por
esta actitud el César demostraba su estimación a Mecenas, del que la historia
ha tomado el nombre para calificar a los protectores de artistas; se construyó
un gran palacio en el Esquilino, con amplísimos jardines y selectas obras de
arte. Ayudaba y patrocinaba a los poetas Virgilio, Horacio y Propercio,
quienes lograron el favor imperial, gracias a su generoso carácter.
Virgilio, autor de las Bucólicas, las Geórgicas, era incondicional admirador del gobierno de Octavio Augusto. Era considerado en la literatura
ronnana como el más excelso; y fue correspondido en su afecto por el César
que le instó a escribir la Eneida, obra en que elogia la historia romana, inspirándose en el estilo de la llíada y la Odisea. Su vida la dedicó con placer a
enaltecer el reinado de su emperador. Durante los 11 años que tardo en escribir La Eneida vivió rodeado de comodidades y satisfacciones gozando de la
admiración de toda Roma.

93

