con largas bandas de seda. Las mangas de sus vestidos las usaban tan largas y
anchas que llegaban hasta el suelo, luciéndose joyas bordadas tanto en los
vestidos de los hombres como en los de las mujeres. El gusto por la música, el
baile, la profusión de obras de arte en lospalaciosy los constantes banquetes,
irritaron sobremanera al monje dominico Savonarola, que pretendía establecer en Florencia una Constitución teocrático-democrática señalando a Lorenzo de Médicis como el representante supremo de la irreligión y la sensualidad,
opinando que su culto a la belleza le robaba sitio a la verdad y virtud ascética que él predicaba en apasionados sermones. El fanático monje se dedicó a
combatir con su inflexible intransigencia los ideales renacentistas, proclamando en cambio la perseverancia en los ideales religiosos de la Edad Media,
aconsejando para la vida cotidiana una reforma total de las costumbres. El
resucitar la excelencia de las obras griegas y romanas le parecía demoníaco
y desde el pulpito del convento de San Marcos predicaba furibundo: "La
espada de Dios está por caer rápida y tajante".
Como si su maldición hubiera sido escuchada en el cielo, el monje atacó gustoso al gobierno de Lorenzo pues unas malas inversiones hicieron que
la moneda de la República de Florencia, la moneda más firme de Europa en
esos días, se devaluara terriblemente reduciéndose a una quinta parte de su
valor normal. Pese a los ataques del monje dominico, Lorenzo de Médicis
siempre intentó ganarse su voluntad, pues admiraba su talento y virtudes
pero nunca lo consiguió, Savonarola rechazó todas sus ofertas de paz y prosiguió con sus ataques verbales.
Pese a todos los problemas, Lorenzo encontró siempre tiempo para dedicarse a la poesía, dejando escritos cinco poemas en octavas, tres poemas pareados, un romance amoroso, un argumento sacro para la representación
teatral, la célebre colección de triunfos y cantos para el carnaval, así como
sus admiradas canciones para baile, con las cuales la posteridad le ha conceptuado como buen literato. En la época moderna se admira particularmente
su predilección (entonces inusitada) de expresarse en italiano, pues el latín
era el lenguaje predominante en las clases cultas; amante de su raza anhelaba
ver llegado el día en que todos los pueblos italianos se unieran bajo una sola
bandera y hablaran y escribieran la lengua italiana que é1 tanto quería.
Su preocupación política por la unificación de Italia tenía poderosas
razones pues en sus constantes fricciones, muchas ciudades ricas italianas
buscaban el apoyo de Francia, Alemania o España cayendo en ocasiones
bajo el gobierno de estos países o perdiendo vastos territorios en manos del
Papado que cada día extendía más los Estados Pontificios.

121

