Lorenzo Soturìnì
y ci virrey nefasto

Lorenzo Boturini, descendiente de condes, marqueses y duques italianos,
originario del obispado de Como, Italia, mostró desde su infancia aptitudes
para la ciencia y el arte, destacándose como un gran conocedor de la historia universal. Admirado por la aristocracia más relevante de Austria, Italia,
España y Portugal fue condecorado por sus grandes cualidades, como Caballero del Sacro Imperio Romano e invitado por la corte vienesa para residir
permanentemente en Viena, considerada como una de las ciudades de mayor
nivel cultural en Europa.
Las guerras suscitadas por esa época entre Austria y España, le hicieron
preferir viajar a Inglaterra y Portugal, pues admiraba las creaciones estéticas
de esos países aun cuando se interesaba cada día más por las misteriosas maravillas que había oído contar acerca de la Nueva España. Su interés creció
más al llegar de visita a Madrid, donde conoció a la condesa de Santibañez,
hija mayor de la condesa de Moctezuma que, al notar el entusiasmo de Boturini por las noticias que llegaban de México, lo animó gustosamente para
que viajara al país, dándole poderes para cobrar una pensión atrasada que
le debía el gobierno virreinal y que se emplearía en socorrer a los inválidos
indígenas de las nuevas posesiones españolas.
El aristócrata italiano emprendió el viaje a la Nueva España siendo recibido afectuosamente por el marqués de Gracia Real, virrey Pedro de Castro Figueroa y Salazar, quién pagó puntualmente la pensión de la condesa
de Santibañez, cumpliendo Boturini con los ya especificados deseos de la
descendiente de Moctezuma.
A medida que conoció más a México y sus lugares de interés, la pasión
del sabio Boturini fue creciendo de tal modo, que decidió quedarse a rescatar todo lo referente a las pasadas culturas indígenas, pues contra la opinión de sus ignorantes compatriotas las consideraba como una civilización
muy importante por sus hechos históricos y artísticos que merecían darse

293

