siciones que se presentaron en Viena, Filadelfia y París de las antigüedades
egipcias, mandó a realizar magníficas innitaciones para así evitar conflictos
políticos.
Gracias a la energía de Mariette, el incipiente museo fue trasladado a
un gran edificio especialmente diseñado por el arquitecto francés Maree!
Dourgnon; ni Champollion ni Mariette tuvieron la satisfacción de ver Midan
El Tahreer pero les sucedió otro gran egiptólogo; Máspero, quien redactó
las guias del museo en varios idiomas y organizó exposiciones en diversos
países de Europa y en ciudades de Estados Unidos de Norteamérica para dar
a conocer los tesoros coleccionados que fueron notablemente enriquecidos con el descubrimiento de la tumba del faraón Tutankhamón.
Gracias a él se organizó el museo como se puede ver actualmente en
El Cairo, con sus 29 secciones, en las que los faraones que ocupan el sitio
de honor son Akhenaton y Tutankhamón. Después, perfectamente catalogadas se establecieron las salas de los períodos tolomeico, nubio, grecoromano, imperio medio, imperio antiguo, sarcófagos, muebles, diviriidades,
joyas y manuscritos que fueron exhibidos adecuadamente.
Con una organización acertada, ya no se volvió a repetir el caso de Maximiliano de Austria, (el que fuera emperador de México) quien cuando
aún era príncipe, trasladó tantas antigüedades a Austria que con ellas se
formò la colección egipcia del museo de Viena. Los deseos de Jean Francois
Champollion se vieron al fin realizados en el Museo de El Cairo.

40

