Alfonso el Sabio

De la Edad Media, considerada generalmente conno una èra de oscurantismo cultural, pocos nonribres de artistas han llegado a nosotros pues quedaron en el anonimato de los conventos y de ellos solo conocemos sus extraordinarios libros miniados. Las biblias y libros de horas de influencia bizantina,
con su flora fascinante, gran colorido y letras retorcidas de elegante trazo. De
esa época destaca con particularidad la romántica presencia de Alfonso X
conocido como el rey sabio. Su alta posición mundana no opacó la gloria de
sus artistas y literatos como ocurriera con otros reyes contemporáneos suyos;
sino que les rodeó de comodidades e hizo pasar sus nombres a la historia.
Contrariamente a la mayoría de los gobernantes promotores de la civilización, que para desarrollar su afición de Mecenas han necesitado de la paz.
Alfonso el Sabio vivió entre constantes guerras y problemas familiares que
estuvieron en varias ocasiones a punto de terminar con su reinado. Es admirable que dadas las agitadas circunstancias de su vida, la totalidad de sus
escritos dada su magnitud, sobrepasen al equivalente de veinte volúmenes de
los actuales.
¿Cómo se inició el rey en sus aficiones literarias y musicales?. Es difícil
saberlo por la falta de documentación acerca de su adolescencia, pero no es
difícil suponer que su padre Fernando III el Santo, le haya rodeado de magníficos maestros que hicieron de el un hombre preparado.
Antes de ser rey conquistó en fieras batallas Si reino moro de Murcia y
tuvo participación decisiva en la conquista de Sevilla. Se casó con la hija de
Guillermo el Conquistador, doña Violante de Aragón; más su deseo de obtener el reino de Navarra le indispuso prontamente con su suegro.
Asimismo tuvo enfrentamientos políticos con Portugal por el reino de
Algarbe; con Inglaterra por el ducado de Gazcuña, y con Francia por desear
la extensión de sus fronteras a costa de ella. Por si fuera poco ambicionaba
también la corona imperial y el t í t u l o de Emperador de los Romanos. Des-

231

