Francisco I,
poeta Y gobernante
"Padre y Restaurador de las Letras y las Artes", es el elogio que hizo de
él, Brantôme, literato admirador de ese joven monarca, mal estratega, pero
valiente soldado que fue Francisco I de Francia. Desde el reinado de Carlomagno no había existido otro soberano tan profundamente interesado en el
arte, la ciencia y la cultura.
Uno de sus primeros actos como rey, fue traer sin reparar en gastos personales, a talentosos hombres del Medio Oriente para poder dar a conocer
mediante sus enseñanzas todas las lenguas y ciencias conocidas. Indudablemente que este interés real ya venía de tradición pues su madre, la reina
Luisa de Saboya, quien era poetisa y ávida lectora, educó cuidadosamente a
su h i j o el rey Francisco y a su hermana la princesa Margarita, la cual resultó ser
entusiasta literata que escribió libros de teología y poesía considerados
superiores a los de Francisco I.
La corte del joven rey, siguiendo el ejemplo de su soberano y el de su
hermana la princesa se nutrió de las novelas tradicionales: caballerescas, de
romances y galanteos literarios, y obras de los cuentistas italianos, de los que
se hicieron varias imitaciones. Entre los intelectuales favorecidos por los
cortesanos se encontraban Mellin de Saint Gelais, poeta y secretario del
rey, quien junto con IVIarot deleitaban a los lectores con la amenidad de
sus escritos.
El rey era también poeta, pero mujeriego empedernido, sólo hacía poesía
cuando amaba a las mujeres, entre sus famosas aventuras se contaban Ana de
Pisseleu y Francisca de Chateaubriant, a quienes el monarca dedicaba sus
reales versos, mientras conservaban su cariño; después, las olvidaba, ta cadena
de poesías continuaba, pero las recipientes del favor real eran reemplazadas
por nuevas beldades deseosas de retenerlo.
Francisco I eca de carácter jovial, abierto y juguetón; acostumbrado a
vivir con sus soldados, trataba a los literatos como camaradas del mismo

143

