Stalin también la admiraba y dejó a sus amigos vivir su apasionado romance
hasta que decidió bruscamente eliminara Kamenev.
" E l enterrador, del movimiento comunista internacional", como era calificado Stalin por Trosky, tenía a su servicio como ya se ha dicho al incorruptible lagoda, tenebroso personaje, pues sus excelentes conocimientos de
farmacología le facilitaban la pronta ejecución de sus enemigos. El o t r o
aspecto de la personalidad de lagoda, era la de querer figurar como intelectual y protector de artistas, por lo que ayudado por su cuñado Leopoldo
Averbach, crítico literario, (encumbrado gracias a su parentesco coñ el jefe
de la policía de Stalin), pudo recibir en sus salones gentes dedicadas al teatro, la pintura, la literatura y el cine, alardeando de sus conocimientos
artísticos mientras creaba el sistema de los campos de concentración, que
hasta la fecha existen como buena fuente de mano de obra barata.
Yejov, que había sido obrero, inculto, burdo y cruel, fue, irónicamente
el hombre designado para dirigir la línea de la literatura comunista, pero que
hallaba más deleite en organizar las purgas del dictador y en ser llamado Glorioso Jefe de Nuestro Servicio de Contraespionaje. Tanto lagoda como Jejov
tuvieron un fin adecuado a su vida de crímenes, el primero fue mandado
asesinar por Stalin y el segundo, recluido en un manicomio.
Su gran afán de ser inmortal, inclinó a Stalin a apreciar el genio de Máx i m o Gorki y de Alexis Tolstoi, concediéndoles honores y confianza, especialmente a Tolstoi, que a la muerte de Gorki brilló con esplendor inusitado
en el régimen comunista, pues acumuló honores como el de ser el Decano
de las Letras Soviéticas, diputado del Soviet Supremo, miembro Honorario de la Academia, ganador del premio Stalin Presidente de la Unión de Escritores Soviéticos, embajador en Bulgaria y encargado de misiones especiales en otros países de occidente. La situación de Tolstoi es más admirable si
se tiene en cuenta que era conde de nacimiento, convertido posteriormente
al comunismo por lo que era un símbolo viviente de las dos Rusias, viviendo
con el lujo de un aristócrata, siendo el más rico de los escritores contemporáneos suyos y recibiendo grandes honores en sus funerales efectuados en 1945.
Hubo grupos valientes de literatos que se unieron para defender sus derechos. Los rusos han gustado de la literatura más que de ninguna otra rama
del arte y han sido siempre representantes de escritos subversivos, por lo
que al verse aherrojados, trataron de luchar por conseguir la libertad de
expresión. Estos movimientos culturales culminaron con la supresión total
de grupos aislados de escritores, siendo éstos obligados a conglomerarse en la
Unión de Escritores Soviéticos si eran admitidos en ella, y si no, se les can-

282

