La porcelana china

La caligrafía china está considerada como un arte maravilloso por ser la
más fina expresión del ritmo y pureza de la forma orientai, demostrada no
sólo en la pintura sino también sirviendo de base a la arquitectura, dándole
inspiración para las curvas fluidas de los tejados, las líneas rectas de su decoración, los graciosos ángulos combinados con la curva de los arcos que
tienen su origen en los trazos de la escritura.
La caligrafía y la pintura china están consideradas como artes gemelas,
pues una a la otra se complementan además de utilizar los mismos instrumentos: pinceles, tinta, papel y loza, los "Cuatro Tesoros del Departamento
Literario", así como los ocho trazos fundamentales de la caligrafía y la plena
y consciente aplicación del axioma chino: "hacer que el espacio sirva
de color".
Como factores estéticos del arte chino, éstos pueden conceptuarse como
primordiales: formalismo, simbolismo, naturalismo y romanticismo, mismos
que se expresan en los temas favoritos de los artistas orientales: las montañas
sagradas de China y sus grandes ríos simbolizados por el dragón, principal
figura de la plástica china.
La caligrafía y la pintura siempre fueron consideradas como materias
espirituales dignas del mayor respeto y representativas de los ideales más elevados; en cambio la arquitectura y la escultura fueron empleadas como materias utilitarias para la comodidad de los seres humanos.
La pintura se trasladó a una de las facetas más importantes del arte chino:
la porcelana, en la cual se fueron aplicando y perfeccionando varios barnices hasta alcanzar la magnitud que ha hecho famosa a la porcelana china
en el mundo entero.
En la dinastía Chang fue cuando se fijaron los tipos que perdurarían a
través de los siglos en la forma de las vasijas: las ku, altas y esbeltas, de elegante gálibo; las marmitas de dos asas llamadas kuei y las que tienen tapade-

69

