tensión en varios estilos para costura, de té, rinconeras, centrales o para lamparas; todas ellas adornadas con "apliqués" de bronce dorado para acentuar la cun/atura de las líneas.
La marquesa de Pompadour era muy afecta a los barnices chinescos y
aconsejó al rey proteger la fabricación de la porcelana, llegando a su perfección gracias a Meissen Bettger que obtuvo las primeras porcelanas capaces
de rivalizar con las chinas. La marquesa desbordaba satisfacción por el no. torio éxito de su empresa.
Por lo que se refiere a pintores, la Pompadour prefirió al pintor Boucher,
continuador del estilo de Watteau quien había triunfado durante la regencia.
Boucher fue el intérprete fiel de la sociedad en que se desenvolvió la favorita, así como el encargado de decorar los palacios de Versalles, Marly,
Choisy y el Bellevue, posesión consentida de la marquesa. Toda la pléyade
de gente importante usaba al pintor Boucher pagándole muy bien sus trabajos, en los que mujeres desnudas lucían rostros de un aire malicioso, o un
desenfado que encantaba a los admiradores del estilo de este artista.
Juan Honorato Fragonard fue otro magnífico representante de la veleidad y el refinamiento de la Francia rococó, encabezada por la marquesa de
Pompadour, que con su aire de gravedad disimulaba el ambiente superficial
en el cual vivía. En la escultura, Clodión logró reflejar en sus esculturas la
trivial vitalidad de sus contemporáneos.
Como retratista, triunfó Mauricio Quintin de Latour, quien introdujo en
Francia la técnica del pastel (también utilizada por la pintora italiana Rosalba Carriera), y logró, con las tonalidades suaves del pastel un reflejo fresco
del artificioso rococó. Antonio Houdon fue el mejor escultor de esa corte,
usaba preferentemente el clasicismo que después sería utilizado con más
frecuencia en el estilo Luis XVI, pero sin perder la elegancia del rococó. Los
retratos de Voltaire, Diderot, Rousseau, Buffon y George Washington son un
un magnífico ejemplo de su personalidad.
Juan Bautista Chardin, representante de la pintura realista recibió evidentemente la influencia del arte flamenco y holandés. Sus obras, tomadas
de las escenas cotidianas son un bello prototipo de sencillez y armonía;
en los bodegones consiguió tal maestría que se pueden considerar como lo
mejor realizado en ese siglo. Por esos días surgió Juan Bautista Greuze,
enemigo del rococó; pero que en cambio era muy apreciado de Diderot y
del grupo de "los sentimentales".
Las actividades del mecenazgo de la marquesa no se limitaron a las artes
plásticas y el teatro, gustaba de escribir y consecuentemente admiraba a los

171

