do; mujeres que caminaban junto a la tropa, con la mirada fija bajo un dest i n o incierto; momentos de descanso en los que afloraba la sonrisa ligera,
el rudo abrazo del varón satisfecho y la docilidad de la mujer que confiaba
en su hombre. La fotografía en consecuencia se mexicanizó en el estilo; el
que más la apreció de todos los personajes de la Revolución fue Venustiano
Carranza, consciente de la poderosa publicidad que le proporcionaba la fotografía y que se desvivía por retratarse lo más frecuentemente posible.
Después de la música y la fotografía, el cinematógrafo (que sólo se había
ocupado de los momentos relevantes en la vida de Porfirio Díaz) a partir
de las batallas revolucionarias, se usaba en forma constante para realizar
films que inmortalizaran la lucha contra la dictadura en todos los países del
mundo. Más de cuarenta películas mexicanas y veinte extranjeras, particularmente italianas y americanas, revivían a veces con falsedades, la imagen del
campesino mexicano durante la Revolución. Tanto en el corrido como en la
cinematografía, la figura preferida ha sido la de Pancho Villa, conductor de
masas, mujeriego, borracho, pendenciero, salvaje, matón, idealista, romántico e ingenuo. Era el clásico "macho mexicano" por excelencia, por ello
idolatrado por los hombres de su tiempo. Esa fascinación que Pancho Villa
ejerció mientras vivió, continúa a través de más de veinte películas en las que
él es el héroe y en otros tantos libros escritos sobre su vida, tantos, que sólo
el Presidente Benito Juárez le supera en libros publicados.
También surge victoriosa y pujante una literatura de hondo contenido
social, inspirada en los dramas de la vida campesina que se transforma con
la revolución. El vigor y crueldad se refle¡an verídicamente en la novela revolucionaria, fiel espejo de lo acontecido, pues sus creadores participaron y
vivieron los sucesos relatados. Así surge " L o s de abajo", novela de Mariano
Azuela, conocida como "el poema épico en prosa de la Revolución" por su
gran autenticidad y vigor descriptivo.
Gregorio López y Fuente, autor de Campamento y Tierra, entre otras
obras. Martín Luis Guzmán, que alcanzó la fama con El Aguila y la Serpiente y Las Memorias de Pancho Villa; Rafael F. Muñoz, autor de Vámonos con
Pancho Villa; y el escritor José Rubén Romero, constituyen el grupo de los
más representativos literatos nacionalistas, que nutrieron su prosa de la cruda
realidad mexicana, logrando obras maestras inspiradas por la naturalidad
de los personajes participantes en la lucha.

321

