en sus bocetos por Knobeisdorf, este hombre era el gran arquitecto preferido por los nobles prusianos, notable por ser un inteligenteautodidacta. Militar
de profesión gustaba también de pintar, siendo famoso el retrato que pintó
ai rey prusiano. Poco después de haber ascendido al trono, Federico le
c o n f i ó el cuidado de los castillos y jardines reales, la reconstrucción del
palacio de Charlottenburg y del palacio de Postdam; asimismo, le ordenó
edificar el teatro de la Opera de Berlín, y comenzó la construcción de Sans
Souci, uno de los más hermosos palacios que existen en el continente
europeo.
La marcada preferencia del rey por los franceses, le hizo nombrar a Antonio Pesne, como el pintor oficial de la corte y director de la Academia de
Berlín. En el nuevo palacio de Sans Souci logró, en el cuarto de música,
admirables pinturas de excepcional belleza, las cuales nos hablan de su
talento, mejor que los insípidos retratos que dejó a la posteridad. La decoración de Johann Melchior, hecha en estuco, c o n t r i b u y ó grandemente a la
elegancia de esta habitación; los relieves de bronce en forma de óvalos de
Benjamín Giese y lossuntuososmenajes traídos de Francia fueron un magnífico complemento. La afición de Federico el Grande por la pintura, le hizo
comenzar a coleccionar cuadros, principalmente franceses; le gustaban
particularmente los estilos de Watteau y de Lancret, debido a sus escenas
campestres, lecciones de amor y serenatas en el parque; entusiasmado mandó
a hacer un edificio de estilo rococó para guardar en él su naciente colección.
Varios cortesanos, principalmentedosamigossuyos (D'Argensy Algarotti)
no partidarios de este tipo de pintura, influenciaron sutilmente al rey hacia
temas pictóricos en el estilo italiano y flamenco. Federico el Grande, aunque
poco convencido, comenzó sus compras enviando para ello a Pettity Mettra.
Cuando vió llegar a su palacio óleos de Corregio, T i c i a n o y Rafael, enloqueció de alegría creyendo tener en su poder obras maestras; pero al descubrir
que muchas de ellas eran buenas falsificaciones sufrió una gran desilusión.
Mientras tanto Voltaire continuaba su tormentosa vida en Francia, Inglaterra y Suiza; tenía suficientes problemas financieros y graves polémicas
literarias que hacían su vida inestable. La elocuencia de sus escritos, así como
su temida ironía le hacían cada vez más conocido. Sus obras Zadia, Micromegas y Cándido eran ya muy famosas y bien vendidas; pero el corolario de su
carrera literaria fue el Diccionario Filosófico, en el que se ocupó ampliamente de las más diversas materias sociales y espirituales.
Mientras tanto, Federico de Prusia se encontraba nuevamente en guerra
con los ejércitos de Austria, a los que derrotó otra vez. Voltaire, que en oca-

196

