altares para las iglesias protestantes y las ilustraciones de madera tallada para
la Biblia de Martín Lutero y otros eruditos protestantes, quienes reflejaban
en su actitud el sentimiento anti-papal provocado por las frecuentes disputas
de los alemanes con el Vaticano. Sin embargo, Lucas Granach, pese a ser
ferviente seguidor de Lutero, no desdeñaba hacer trabajos para su clientela
católica, siendo uno de sus mejores clientes el cardenal Albrecht de Branderburgo. Con el tiempo, sus hijos Hans y Lucas, también pintores, le ayudaron
en la elaboración de sus numerosos encargos.
A la muerte de Federico el Prudente, Lucas Granach siguió al servicio de
los Electores "Juan el Leal" y Juan Federico el Magnánimo, impetuoso
personaje que se rebeló contra Carlos V (entonces ya emperador) quién lo
apresó por su insubordinación. Con este suceso se da un caso original en la
historia del arte: un artista sin poder político pero con gran categoría como
pintor, salvó de la cárcel a su Mecenas. Lucas Granach (muy admirado por
Carlos V) insistió tenazmente y con fervor en su defensa de Juan Federico el
Magnánimo y logró, con sus suplicas, que el emperador perdonara al rebelde
de Sajonia, el cual nunca olvidó el favor recibido por el artista y lo invitó a
vivir en su palacio de Weimar con toda la espléndidez que le era característica.
Otros protectores de las artes, contemporáneos de Maximiliano I, fueron
el arzobispo Elector de Mainz y el cardenal Albrecht de Hohenzollern, que
ayudaron económicamente al gran Mathis Neithardt, famoso por su obra
maestra: el retablo de Isenheim, obra de intenso dramatismo. Contribuyó
con su talento a la construcción de los palacios de Aschaffenburgo y de
Halle del cardenal Hohenzollern. Se considera que Neithardt y Durerò fueron los polos opuestos del Renacimiento Alemán por sus ambivalentes
conceptos acerca del arte.
Wilibal Pirckheimer, rico patricio de Nuremberg era un literato de calidad
que tradujo al alemán obras de Platón, Aristóteles y los platónicos; su mansión siempre estaba abierta a los intelectuales y artistas; otro de sus grandes
méritos fue el mecenazo vehemente para con Alberto Durerò; no sólo materialmente, también en sus ideales artísticos, pues fue él quien introdujo al
polifacético artista en el estudio de la antigüedad, propiciando así el florecimiento del renacimiento alemán. Felizmente fueron siempre grandes
amigos; a la muerte del pintor-grabador Prickheimer escribió una oda a
Durerò, considerada como un monumento literario a la gloria del hombre
genial y un himno conmovedor a la memoria del amigo.
Como culminación esplendente del reinado de Maximiliano I, fue erigido
en la iglesia franciscana de Hofkirche en Innsbruck, el monumento más gran-

141

