deciden que ya están lo suficientemente preparadas para lanzarse como artistas profesionales y que ya no tienen nada más que aprender.

Desgraciadamente estas señoras oportunistas cuentan con el apoyo de
los cronistas de sociales-amigos desde la infancia y porque n o decirlo, también con las galerías y los críticos de arte que las tratan de elevar como auténticas revelaciones de calidad internacional impulsándolas inclusive a pre
sentar exposiciones en el extranjero. Las posibilidades económicas de esta;
pseudo-artistas, ya sean pintoras, escultoras o grabadoras, les da una aureole
muy particular que las hace más atractivas para los neófitos de arte que, se
ducidos por una constante y bien organizada publicidad en las páginas de so
ciales adquieren sus obras creyendo hacer una buena inversión para el f u t u r o
Esta absurda situación adquiere más importancia si se toma en cuent?
que afecta a los verdaderos artistas que, con años de auténtico esfuerzc
y conocimientos en diversas técnicas se ven singularmente ignorados po
los mismos cronistas de sociales, críticos de arte y galerías que parecer
dedicados exclusivamente - salvo excepciones— a elogiar sólo a los que tie
nen buena posición social. Muy loable sería que estas señoras desocupada
reconocieran su nulidad y dejaran el paso libre a los verdaderos artistas

2.—Incongruentemente, las principales agrupaciones artísticas de M é x i a
no son dirigidas por pintores, escultores o escritores, tal parece que ha sur
gido una nueva clase, única por su genialidad, capaz de absorver todos lo
conocimientos del orbe y esta clase es la de los L I C E N C I A D O S , especialista
en problemas burocráticos y en tortugismo p o l í t i c o pero no en problema
estéticos. Sin embargo ellos son los que organizan exposiciones internacic
nales y deciden con su corto criterio intelectual a quien ayudar y a quiei
h u n d i r , creando absurdos estatutos con el poco acierto que les brinda si
falta de sensibilidad y conocimientos estéticos.

¿Porque los escritores o los pintores no son los dirigentes de sus agrupe
ciones, analizando los logros y necesidades prevalecientes en su medio?. E
compadrazgo político, característico de nuestro país en todos sus nivele
burocráticos es el que impide que el más preparado ocupe el lugar que I
corresponde.

3.—Finalmente, es penoso reconocer que el causante de todos los prt
blemas es el mismo artista mexicano por su falta de unión de clase; los obn
ros tienen una sólida agrupación así como los campesinos, los electricista
los ferrocarrileros etc., con sus defectos y problemas pero existen como gri

336

