más Alfonso V I , rey de Castilla, al que varios reyes árabes pagaban tributo
quiso apoderarse de los territorios de Almutanibi. Ante la enmarañada
situación el sevillano y sus jeques consideraron conveniente pedir ayuda
a lusuf-bnu-Taxfin, emperador de Marruecos que solícitamente llegó al
frente de un ejército de 7,000 soldados de caballería y otros tantos de infantería que desembarcaron en Algéciras. El rey marroquí, incrédulo al
percatarse de las inmensas riquezas que poseía Almutanabi concibió la
desleal idea de apoderarse de ellas aún traicionando la amistad del confiado
sevillano.
Alfonso V I fue derrotado y los cráneos de los cristianos vencidos fueron
exhibidos según la costumbre en las principales ciudades de España y Marruecos, pero no obstante Almutanabi ya estaba sentenciado por el destino, había logrado vencer un enemigo pero se había creado o t r o más temible en la
persona de lusuf-bnu-Taxfin que impetestivamente se autonombró señor
de toda Andalucía, atacando pérfidamente al sorprendido Almutanabi que
se defendió heróicamente de la felonía, cayendo vencido por el marroquí
que jubiloso devastó los palacios del vencido robando todos los tesoros y
cargando de cadenas al hombre que tan inicuamente había traicionado.
Los poemas más tristes que se hayan escrito en lengua árabe fueron realizados por este infortunado rey poeta en su solitaria y sombría prisión de
Agmat en Marruecos. Los días de esplendor feliz habían pasado para Almutanabi quien sufrió largos años de aislamiento consolándose con describir
sus penalidades en las estrofas más dramáticas:
Cadena, que cual serpiente
en t o r n o ciñez mi cuerpo,
antes que tus eslabones me aprieten y den tormento
ulcerándome los pulsos
y quebrándome los huesos,
piensa en lo que he sido antes
y en que me debes respeto.
La mano que ligas hoy,
generosa en otro tiempo
amparaba al desvalido
y premiaba a los ingenios,
y si empuñaba el alfange
en el combate tremendo
las puertas del paraíso
abría y las del infierno.

228

