Franciso I, corno todos los hombres de su tiempo, no tuvo el tiempo
suficiente, ni el dinero necesario para hacer todo lo que hubiera deseado en
favor de la civilización francesa; sin embargo, organizó expediciones al nuevo
mundo, siendo más grandes sus sueños que las realidades. El monarca, pese
a lo limitado de sus caudales sostuvo a una pléyade de arquitectos, escultores,
pintores, magistrados, hombres de guerra, marinos expedicionarios, humanistas, profesores, financieros, comerciantes y artesanos. Era también un gran
admirador del arte italiano, y logró que el excelso Leonardo da Vinci se
trasladara, en sus últimos años, a residir en Francia. Le proporcionó el cast i l l o de Cioux, en Amboise, para que pudiera vivir sin preocupaciones económicas, en compañía de sus discípulos y sin importarle las habladurías de los
amoríos del célebre artista con sus pupilos.
También, brindó ayuda a los artistas Andrea del Sarto, Giusti, De Boccador. De Rusticci, Massaro, el Rosso y Primaticio que era arquitecto, pintor y
decorador.
Este artista trajo de Italia antigüedades y vaciados de esculturas importantes que mucho entusiasmaron al soberano. El Primaticio sobrevivió al rey
y fue apropiadamente nombrado por Francisco II, c o m o superintendente de
las construcciones reales.
El rey tenía muchas contrariedades en intentar mantener la armonía entre sus protegidos, quienes, a excepción de Leonardo da Vinci, tenían celos
por el favor real; especialmente difícil era el testarudo, vengativo, pendenciero e irritable Benvenuto Cellini, que no admitía que alguien se atreviera
a ser mejor que él. El rey lo consecuentaba porque sabía que era un artista
genial, ya que ejecutaba obras maestra de orfebrería y escultura, no obstante,
debido a la situación tan tensa del orfebre con los demás artistas, aunado
a sus discusiones irrespetuosas con la favorita del momento madame de
Etampes, hizo que el paciente soberano se encolerizara y le ordenara abandonar Francia expulsándolo a Florencia.
Francisco I gustaba de lo suntuoso y mandó construir grandes palacios
como Fontainebleau, Villers-Coteret y Saint Germain; embelleció además
el Louvre, el castillo de Blois, Vincennes y la Tournelles. Para ello contrató
a un considerable número de arquitectos y decoradores entre los que se encontraron particularmente favorecidos Pierre Gadier y el arquitecto Della
Robia, constructores del castillo de Madrid en el bosque de Boulogne en
París. Los escultores Rustid, Pellegrini y Lorenzo Nardini se encargaron de
la decoración con la colaboración adjunta de pintores entre los erales destacaron: Francesco Pellegrino, Simón de Bari, Andrea de Módena, Matthieu

146

