£1 constructor
Kamsés II
C o m o primera medida para afirmar su poder, Ramsés II al coronarse
faraón proclamò su ascendencia divina, lo cual le dió autoridad ¡limitada
para ejercer un d o m i n i o casi o m n í m o d o sobre sus súbditos. Inició así u n o de
los reinados más largos de la historia del m u n d o : 67 años en el trono, años
de gloria, esplendor y abundancia en los que su fiebre constructora dejó testimonios asombrosos en el valle del Nilo.
Enumerar todas las construcciones emprendidas por Ramsés II requiere
un l i b r o especial, nos limitaremos a señalar las más importantes que han
trascendido por su importancia histórica en la arquitectura.
El faraón empezó por pacificar a los dos grupos antagónicos de su reino;
los escribas y los soldados, los primeros siendo cultos y hábiles en la escritura
eran considerados como unos zánganos por los soldados, que a su vez recibían los calificativos de rústicos, ignorantes y fatuos, debido a su experiencia
en las armas. A u n q u e Ramsés era un apasionado soldado, no dejaba de admirar el talento de los escribas a los que respetaba y en cuyas manos estaba
el loar las glorias de su reinado, por lo que valiéndose de la diplomacia equilibró los antagonismos, concediendo favores por igual a ambos importantes
grupos y ordenándoles convivieran en paz para mayor tranquilidad de Egipto.
Sus guerras con los hititas siempre tuvieron buen resultado y acabó
aliándose con ellos, por medio de su boda con una princesa real de ese pueblo; ya tranquilas las fronteras y segura la prosperidad se dedicó a hermosear
la ciudad de Tebas, "la de las 100 puertas", c o n s t r u y ó en el ya de por sí
grandioso t e m p l o de A m ó n una sala hipóstila que superó a todas las construidas antes y después de él. Semejaba un bosque de columnas, las centrales
de 2 0 mts. de altura y las laterales de 15 mts. de alto, asombrosas por el
maravilloso trabajo que aún admira el visitante.
Menfis, Heliópolis, Luxor y muy especialmente Tanis, su ciudad favorita
por estar ligada a la dinastía de los Ramésidas, fueron centro del afán cons-

25

