tarismo de los sacerdotes de Amòn, quienes eran ricos y poderosos a través
del país, estaban exentos de impuestos y recibían donaciones en oro. Los
faraones proclamaron su contacto directo con los dioses sin necesidad de
intermediarios. Amenofis III acentuó su naturaleza divina y quitándoles
preponderancia a los sacerdotes de A m ó n quienes llegaron a temblar por la
pérdida de su poder. Al subir al trono Amenofis I V los nulificó, proclamándose supremo sacerdote de Atón, el antiguo dios de Heliópolis, al que
proclamó como único y verdadero, con lo cual se impone como el primer
gobernante monoteísta de la historia.
Empieza por cambiar su nombre de Amenofis; " A m ó n está satisfecho",
por el de Akhenaton: "el que es útil a A t ó n " , regresando a la monarquía
absoluta como gran sacerdote y faraón independiente de la influencia de
cualquier grupo. Dejó de favorecer a los sacerdotes de A m ó n y les retiró
sus exenciones fiscales, tributos, etc.
Para ratificar su decisión de independizarse, construyó una nueva ciudad;
Akhetaton, edificada en forma apresurada; construye templos, palacios reales, casas de funcionarios, de consejeros, mercaderes, obreros y cam'pesinos.
Sin embargo, Akhenaton cometió el gran error de haberse limitado a adorar
a su dios en la nueva ciudad, rodeado de sus fieles y cortesanos, en lugar de
propagar su fe en un solo dios por todo el imperio para combatir el poder
de los sacerdotes de Amón. Su atención la centró en la alta aristocracia y
el clero olvidándose del pueblo, factor muy importante en todos los movimientos libertarios; sólo la dinastía de los Ramésidas llegó a comprender
y apreciar la influencia popular.
A pesar de esto, los 17 años de reinado de Akhenaton fueron los más
positivos de la historia del arte egipcio. El pueblo gozaba de libertad. Los
artistas ya pueden dejar de sometarse a los cánones anteriormente establecidos, a base de idealizar las figuras y acumulando obras mediocres en las
que las reglas sagradas establecidas eran inviolables.
Con Akhenaton llegó el reinado de la veracidad en el arte, ya se puede
representar al faraón en toda su deformación física, y a la bella Nefertiti
en el esplendor de su belleza. El hieratismo de las figuras pierde rigidez, hay
naturalidad en los movimientos; las escenas cotidianas de las vidas familiares
pudieron representarse. Antiguamente sólo las estatuas del escriba y el alcalde del pueblo habían logrado esa fresca espontaneidad, que con el nuevo
faraón era cosa común tanto en pintura como en escultura.
Tutmosis, el retratista célebre de la ciudad de Akhenaton poseía ya u r
bello estudio en el que esculpía los retratos del faraón, su mujer y sus hijas;

22

