Champollión
Y el museo del Cairo
Jean Francois Champollion, hijo de un librero francés, estaba destinado
a ser uno de los hombres más gloriosos de la historia del arte, pues su labor
de arqueólogo investigador facilitó el conocimiento de lenguajes perdidos o
no comprendidos, como el de los egipcios que sólo pudo ser descifrado
gracias a él.
Habiendo crecido entre libros, su pasión por la egiptología se despertó
desde la niñez, admirando a sus familiares que acabaron por llamarle "El
Egipcio", a lo que contribuía también su aspecto físico, más oriental que
francés; despreocupado respecto a la terrible época revolucionaria, cuando
Robespierre enloquecido de poder mataba aristócratas y eliminaba amigos
de los que sospechaba querían quitarle el poder, el adolescente Champollión
sólo se interesaba en estudiar por su cuenta el árabe, sánscrito, caldeo, hebreo y dialectos persas, mexicanos y chinos.
El extraordinario talento de Jean Francois Champollion hizo que se le
nombrara profesor de historia en la ciudad de Grenoble a los 19 años de
edad mientras trabajaba estudiando manuscritos coptos y escribía " L o s Gigantes de la Biblia".
Con la expedición de Napoleón Bonaparte a Egipto empieza el auge de
la egiptología, pues en su campaña Napoleón llevó sabios investigadores y
fundó un Instituto Egipcio en el que guardó las colecciones de obras reunidas, consignándose los resultados en 32 volúmenes llamados Descripción de
Egipto. Este primer intento sobre un museo en Egipto pasó a manos de los
ingleses quienes se apoderaron de las colecciones apenas capitulado el ejército napoleónico y que se encuentran actualmente en el British Museum,
de Londres.
El descubrimiento más importante fue el de una piedra negra de basalto
pulido cerca de la pequeña ciudad portuaria de Roseta; la piedra tiene tres
inscripciones diferentes, una en jeroglíficos, otra en escritura cursiva y un

37

