Papa le ofreciera mejores oportunidades que las que le brindaban en España.
Inocencio X y la nobleza italiana se disputaron acaloradamente al pintor
español, organizando dispendiosos banquetes y recepciones para el artista,
por lo que Felipe IV, temiendo perderlo le urgió regresar prontamente a
Madrid, en donde lo esperaban con impaciencia. A su regreso le otorgó la
Cruz de Santiago y preferentes títulos de nobleza, tratándolo con más
consideraciones que antes.
Pintores también apreciados por Felipe I V , aunque no lograron opacar
la privilegiada posición de Velázquez, fueron Bartolomé Esteban Murillo
y Francisco de Zurbarán; Murillo, indiferente a la gloria prefirió vivir aislado
en Sevilla, empeñosamente dedicado a su trabajo, pero Zurbarán si consiguió
el t í t u l o de pintor oficial de Sevilla, siendo frecuentemente solicitado en los
conventos por la gran religiosidad y ascetismo que él captaba magistralmente
en sus cuadros.
El tenebrismo fue el principal estilo pictórico surgido con Felipe I V ;
pero políticamente España perdió Portugal y Flandes, enfrentando graves
rebeliones en Sicilia, Aragón, Andalucía y Cataluña. A cambio de esas pérdidas, los pintores Navarrete. Ribalta y Ribera se convirtieron en máximos
representantes de la escuela tenebrista, que daría paso ai ú l t i m o pintor del
siglo de oro, el exuberante barroquista Juan de Valdez Leal.

243

