^hhenaton,
el faraón hereje
La trayectoria del imperio egipcio (a partir de la primera dinastía en la
que se escribió el primer tratado conocido de cirugía) logra asombrar al
mundo con la erección de las pirámides de El-Gizeh en la cuarta dinastía.
El poder de los sacerdotes empezó a imponerse al de los faraones, fue la
época en que predominaban los sacerdotes del dios Ra, de Heliópolis, mismo
que siglos después sería venerado por el faraón Akhenaton. Los sacerdotes
de Ptah instalaron su poderío en Menfis que es a la vez suplantado por el
culto a Amón, el más poderoso de todos los que antes habían existido.
Mentühotep II se instaló en Tebas abandonando la antigua capital de
Menfis, provocando con su actitud un renacimiento artístico, proyectándose principalmente en el retrato, el apogeo de la literatura y el predominio
de los sacerdotes de Amón.
Otra personalidad importante es la de la reina Hastchepsut, la primera
mujer en la historia que controla el poder durante 20 años, frenando las
ambiciones de su hijastro Tutmes III que después conquistaría para Egipto:
Palestina y Siria alcanzando gran poder del Sudán al Eufrates.
Durante 18 dinastías el artista no es considerado como tal sino como
un artesano más, sometido a la orden de los sacerdotes y los faraones, que
dictaban sobre lo que debería hacerse, sin que el pintor o el escultor pudiera desviarse de la disposición, férreamente dirigida. No gozaban del privilegio
de decidir y vivían en talleres adjuntos a los templos y a los palacios, supervisados por la severa disciplina de los sacerdotes. Esta situación era extrañanamente parecida a la que viven en la actualidad los artistas en los países
comunistas. La historia, a milenios de distancia, establece analogías de situaciones que parecían ya superadas, pero siempre vuelven a surgir cuando
el despotismo se enseñorea de los pueblos, sometiéndolos a la esclavitud
intelectual.

A partir de Tutmosis IV, los faraones trataron de sustraerse al autori-

21

