rio del nuevo teatro por escuchar mùsica clásica; Francisco Arbeu en cambio
rebosaba satisfacción en la noche del estreno, que fue triunfal a pesar que
tantos sinsabores le habían causado los preámbulos.
Naturalmente que el otro personaje feliz era su Alteza Serenísima que
disfrutó incansable del bien organizado baile y del l u j o desplegado en las
vestimentas de las damas y caballeros que asistieron; asimismo elogió la magnífica instalación de cortinajes, lámparas y alfombras seleccionadas con el
buen gusto natural en Arbeu. Ese mismo año Santa A n n a perdió el poder y
el pueblo derribó la estatua del teatro y arrancó las letras doradas del pórtico. El nuevo presidente José Joaquín Herrera dispuso que se cambiara el
nombre del teatro por el de Teatro Vergara, por estar situado en la calle de
ese nombre. Tres años después, al sexto regreso de Santa Anna a la presidencia, sus presurosos partidarios corrieron a colocar la estatua y las letras doradas en su lugar.
Para que el lector se dé una ¡dea de lo difícil que era para Arbeu sostenerse como empresario en una época tan inestable politicamente, citaremos
los gobiernos que se sucedieron en el lapso de los 26 años en que este personaje de utópica ideología resistió heroicamente los cambios, al cabo de
los cuales murió.
Los siguientes gobernantes entraron y volvieron al poder, en ocasiones
por meses, otras veces por días; Nicolás Bravo, Valentín Canalizo, José Joaquín de Herrera, Mariano Salas, Valentín Gómez Parías, Pedro Ma. Anaya,
Manuel de la Peña y Peña y naturalmente los sucesivos períodos de A n t o n i o
López de Santa Anna.
Igualmente efímeros fueron los gobiernos de Mariano Paredes y Arrilalaga, Mariano Arista, Juan B. Ceballos, Manuel M. Lombardini, Martín Carrera, Juan Alvarez, Ignacio Comonfort, Félix Zuloaga, Manuel Robles Pezuela, Miguel Miramón, José Ignacio Pavón, Benito Juárez; la regencia de
Juan N. Almonte, A n t o n i o Labastida y Mariano Salas, el imperio de Maximiliano y el regreso triunfal de Benito Juárez. A n t e esas alteraciones políticas tan constantes y drásticas, Francisco Arbeu acabó por arruinarse en la
titánica empresa de sostener su teatro, el cual se llamó Teatro Nacional después del gobierno de Mariano Paredes y Arrilaga y durante el breve reinado
de Maximiliano, se le cambió el nombre por el de Gran Teatro Imperial.
Aunque a don Francisco Arbeu no le produjeran satisfacciones económicas sus esfuerzos, estaba feliz espiritualmente, ya que había visto triunfar
bajo sus contratos a la cantante de ópera italiana Carolina Civili, la internacionalmente famosa mexicana Angela Peralta y el tenor Enrique Tamber-

299

