rebelión llamada La Fronda e impuso la paz de los Pirineos que favorecieron a Francia con la adquicisión de Flandes, el Rosellón y parte de Cerdeña.
De los acontecimientos citados el de la Fronda fue muy importante para
la corona pues fue el último intento que la nobleza y el Parlamento hicieron
para limitar el poder absoluto de la monarquía; obviamente, Mazarino, como
su antecesor Richelieu, consiguió también con sus hechos el odio de la aristocracia que se unió en la llamada conspiración de Los Importantes, encabezada por las condesas de Montbazon y Chevreuse y las-familias de Vendóme y Guisa que finalmente fueron vencidas por el hábil cardenal.
Enmedio de tantos problemas a resolver y enemigos a vencer, Julio Mazarino organizó una verdadera red de mensajeros en toda Europa que le
conseguían obras de arte, modelo de la que más tarde formaría Catalina
de Rusia. Ambicionaba codiciosamente todo lo que veía sin importarle mucho la mediocridad de algunas cosas que adquiría coleccionando, no obstante 1,425 cuadros de Ticiano, Correggio, Rafael Sanzio y otros artistas
de calidad; 30,000 libros formaban su documentada biblioteca y sus salones se adornaban con 450 valiosos tapices persas y de talleres europeos,
numerosas vajillas de oro y plata constituían la admiración y envidia de
sus invitados deslumhrados asimismo por las colecciones de orfebrería, cristalería, joyas, medallas y pedrerías.
Cuando se vendió la colección de pinturas del rey Carlos I de Inglaterra,
Mazarino disputó y ganó a la reina Cristina de Suecia la posesión de varias
obras importantes por lo que, cuando esta soberana lo visitó en París el
cardenal alertó a sus servidores diciéndoles: "Mantened a esa loca lejos de
mis bargueños, de lo contrario pronto faltará alguna de mis miniaturas".
Al no desaparecer ninguna joya del cardenal, los cortesanos franceses que
le infamaban frecuentemente comentaron burlones que a Cristina de Suecia no le había gustado nada de lo que el cardenal poseía.
Julio Mazarino, amaba tanto sus colecciones que, en sus últimos días,
en una silla de ruedas precursora del elevador, subía a todos los pisos de su
palacio y rozaba las pinturas de Ticiano y Rafael con mano trémula murmurando, con lágrimas en los ojos: "Pobre amigo mío, pensar que habrás
de abandonar todos estos esplendores... i Adiós cuadros que he amado tanto y que tan caro me habéis costado i "

155

