demos llevaban una relación completa de los volúmenes que integraban la
colección.
Muchos cortesanos ricos siguieron el ejemplo de Al-Hakam y formaron
también sus bibliotecas, pronto se hicieron célebres las de Cadi AbdalRhaman, Ibn Futáis y Muhammad Ibn Yahya al Gafiki. Desafortunadamente para la cultura universal, al subir al trono de Córdoba el poderoso
ministro Almanzor dispuso inadecuadamente de los tesoros literarios del
califato.
Una de las maravillas de este califato fue el mimbar de la mezquita de
Córdoba ordenado por Al-Hakkam II, dicha obra en la que sólo laboraron
seis expertos obreros y sus ayudantes, tardó siete años en ser terminada con
toda perfección, la talla y pintura del mimbar requirió de 37 705 dinares.
Constaba de siete peldaños decorados con labor de taracea, incrustaciones de
sándalo rojo y amarillo, áloe, ébano y marfil. Era la obra más bella en su
género que se haya construido.
Al-Hakkam 11, fue uno de los soberanos que vivieron con mayor tranquilidad en la historia de los califatos. Esa serenidad del gobierno hacía que los
sabios pudieran dedicarse concienzudamente a estudiar y discutir de las ciencias como: medicina, astronomía, matemáticas y ciencias jurídico religiosas.
Así como de lexicografía, gramática, genealogía, etc. El literato Al Huaidi
decía que el califa tenía un talento enciclopédico, pues comprendía a la perfección las materias más difíciles y por eso consideraba que: " U n juicio
autógrafo de Al Hakkam-al-Mustansir constituye para los sabios de nuestra
tierra un argumento decisivo, ya que dicho soberano es un sabio acreditado".
Los emisarios del califa recorrían todo el mundo árabe, comprando
manuscritos originales para la biblioteca del soberano. Su generosidad alcanzaba aún a aquellos intelectuales que no residían en la corte, pero de los
cuales conocía su fama. Envió valiosos regalos a Abú Umar-al-Kindi, historiador de los gobernantes de Egipto, así como a Abú-el-Farach-al-Isfahani,
autor del famoso Libro de las Canciones. Tenía el soberano en Bagdad
(pagado a precio de oro) un literato espía que copiaba discretamente todas
las obras que él deseaba, le eran enviadas después por barcos y caravanas a
sus codiciosas manos, así se enteraba de las últimas novedades culturales
de Bagdad, la rival de Córdoba.
Con el patrocinio del monarca florecieron las artes del metal cincelado con esmaltes en preciosos pebeteros, perfumeros, vasijas, aguamaniles, y
candeleros que aún son obras maestras de la orfebrería. El latón adamasquinado con incrustaciones de plata y bella caligrafía, así como medallones

221

