Competidor de Lorenzo el Magnífico, fue el duque Federico de Montefeltro, notable guerrero de excepcional inteligencia quien fue esmeradamente educado en la corte de los Gonzaga como alumno del sabio Victorino de Peltre.
Capitán general de la Liga Italiana y duque por nombramiento del Papa,
Montefeltro gobernó una buena parte de Italia construyéndose un hermoso
castillo en Urbino a un costo de 200,000 ducados que emplearon acertadamente los arquitectos Martini y Luciano de Laurana. En este palacio el duque de Urbino guardaba portentosos tesoros c o m o su famosa platería valuada en 40,000 ducados, sus célebres tapices y la biblioteca más famosa
de Europa en la que trabajaba un verdadero ejército de copistas, quienes,
durante 14 años, laboraron día y noche para lograr una monumental colección de textos latinos, griegos, italianos y hebreos; libros de ecología, filosofía, historia y otros tratados encuadernados en terciopelo carmesí con adornos de plata; su renombrada Biblia, elogiada por todos los que habían tenido
la suerte de contemplarla estaba profusamente adornada con filigranas de
o r o y para su uso personal tenía ejemplares de escritos griegos y romanos
que en su manufactura habían superado las 200,000 libras de costo,
A la sombra de este duque crecieron y triunfaron el arquitecto Donato
Bramante, los pintores Piero della Francesca y Paolo Ucello que también
habían servido a Lorenzo de Médicis; Rafael Sanzio llegó a la corte de Urbino pocos meses antes de la muerte del duque Federico de Montefeltro y
• ahí hizo amistad con el refinado escritor Baltasar Castiglione y el orfebre
Baccio Pontelli.
Otro duque famoso fue Alfonso de Este que, en su corte de Ferrara protegió a dos luminarias de la literatura italiana, primero a Ludovico Ariosto,
autor de Orlando el Furioso, bella obra de 40,000 versos. La labor principal
de este literato era escribir versos en honor de la familia y redactar la correspondencia del duque, ganando fama como poeta épico y autor de comedias.
Posteriormente, (28 años después de la muerte de Ariosto) Alfonso de
Este tuvo en su corte a Torcuato Tasso quien deleitaba a las damas de la
corte de Ferrara con su facilidad para inventar obritas apropiadas para entretenerlas siendo también nombrado historiador oficial del ducado. Pero
este poeta se desesperó de estar escribiendo cursilerías para las aristócratas
y atormentado por melancolías y depresiones abandonó la corte del duque
de Urbino y se fue a correr mundo enmedio de varias peripecias que acabaron con su encierro voluntario en el convento de San Onofrio en Roma,
escribiendo ahí " L a Jerusalén Libertada", obra inspirada en " L a llíada",

123

