distraerlas en compañía del sultán y danzarinas que acudían en tropel anhelando ser escogidas en el paraíso terrenal de Bagdad; filósofos y científicos
que deseaban formar parte del grupo de protegidos del sultán Al-Mamún,
la sabiduría y la elegancia se aunaban a ese ambiente sensual y sibarita; era
obligatoria la predilección por los placeres de la carne y hacían a un lado
el ascetismo, la temperancia y la sobriedad. Los intelectuales eran recibidos
en el palacio del sultán en opíparos banquetes, donde se discutía al calor
del vino los últimos descubrimientos, mientras los poetas recitaban sus
qásidas sensuales y las bailarinas excitaban los ánimos con exóticos bailes.
Innumerables baños públicos y casas de placer servían de descanso a la mente
de los filósofos y científicos.
En este paradisiaco reinado, Al-Mamún construyó la "Casa del Saber", y
abrió bibliotecas y salas de estudio. Fundó la escuela de traductores que dio
al mundo las obras de Platón y Aristóteles, que ya habían sido traducidas
del griego por Hnain Ibn-Ishaq al que también se debe la conservación de
los libros de Galeno e Hipócrates. Construyó dos observatorios astronómicos mientras Al-Khawarizmi, uno de los principales astrónomos del sultán
escribió en un libro las latitudes y longitudes de la Tierra; sustentaba científicamente la teoría de la redondez de la Tierra y construyó con otros geógrafos "el globo terráqueo" que le requirió Al-Mamún.
El minarete árabe es predecesor del campanario, y el castillo europeo
adapta a su estructura, elementos déla ciudadela. El arco de herradura, básico
en la arquitectura gótica, fue proporcionado por los árabes de las mezquitas
de Irak y de El Cairo a las catedrales de Francia; mismas que también adoptaron los arabescos decorativos musulmanes a las paredes exteriores de los
templos católicos.
La labor del sultán Al-Mamún fue vital para el desarrollo posterior de
Europa. La decadencia del giganteso imperio árabe empezó cuando fue atacado en España por los Reyes Católicos, y absorbido en Oriente por los
turcos mamelucos que durante tres siglos gobernaron. Esto es llamado la Edad
Media Arabe. Europa, ya madura, entró plenamente al Renacimiento. El
destino equilibra sabiamente el apogeo y la caída de las culturas del Mediterráneo.

62

