Cozcacuauhco, Cuetiachatitlán y la impresionante panorámica de las lagunas
de Acatetelco y Tpetzinco.
A pesar de ser un rey feliz vivía angustiado por el futuro de su pueblo,
y entonces lo invadían la nostalgia, presentimientos y amargura, porque ya
preveía la llegada de extranjeros que arrasarían con toda la civilización creada por él y por sus sucesores. Así compuso cantos de angustia para el porvenir, cantos a la divinidad, evocaciones históricas, cantos a la primavera, a
la fugacidad de la vida y sus deleites, a la prestancia y gallardía efímeras
de los guerreros. Se organizaban con frecuencia reuniones en sus palacios
para ver representaciones de bailes y actuación combinadas con poesía pues
era un espectáculo muy popular no solo en las clases elevadas sino también
en el pueblo. Conforme la vida del anciano rey se iba desvaneciendo seguía
escribiendo sobre la naturaleza:
Con flores escribe el Dador de V i d a
con cantos das color,
con cantos sombreas
a los que han de vivir en la tierra.
Después destruirá a águilas y tigres
sólo en tu libro de pinturas vivimos,
aqu í sobre la tierra.
Con tinta negra borrarás
lo que fue la hermandad,
la comunidad, la nobleza.
Tú sombreas a los que han de vivir en la tierra.

291

