Una vez instalado en el Escorial Felipe II pasó el tiempo en la iglesia y
en la biblioteca, deleitándose en la vista de sus 45,000 libros y 5,000 códices.
Continuó viviendo en una austeridad poco frecuente en un rey poderoso.
A h í en el Escorial, colosal monumento de la grandeza española, en el
"Panteón de los Reyes", reposan los restos de Felipe II, sus padres Carlos
e Isabel de Portugal, su abuela, dos tíos y once reyes más. Se encuentra además la bellísima tumba de "Don Juan de Austria", hermano de Felipe 11
y quién murió muy joven.
Este lugar es sitio obligado para todo aquel que se interese por la historia de España.

237

