9TÚSÍC0S Y literatos
franceses

Bajo el gobierno del rey Luis X I I I existieron dos artistas que ejercieron
gran influencia sobre el teatro de su tiempo y contribuyeron a que el canto
desempeñara un papel más importante que el del poema hablado; ellos fueron Rinuccini y Caccini. Gracias a su intervención, las mascaradas fueron
acompañadas de cantos; dicha fusión dio origen al ballet de entradas que
en el gobierno juvenil de Luis X I V tendría tanto éxito.
En los últimos años del reinado de Luis X I I I sólo existía el ballet en la
corte; triunfaba entonces la ópera italiana. Después de la Fronda en la que
salió victorioso Luis X I V , el ballet de entradas hizo su aparición triunfal y
el genio de Giambattista Lully se patentizó internacionalmente.
El gran Lully era célebre por su facilidad para intrigar; de guitarrista en
la corte de la "Gran Mademoiselle", terrible enemiga de Mazarino, se las
ingenió (con su talento para la danza, la composición y la ejecución musical), para lograr un puesto al lado del rey quién lo nombró "compositor
de la música instrumental".
Luis X I V , quería a Francia y a su lengua apasionadamente; por ello ordenó a Pierre Perrin que todas las obras teatrales extranjeras se hablaran
en francés; su propósito era desterrar el italianismo predominante desde los
días de Catal ina de Médicis. El sacerdote poeta Perrin en compañía de Cambert, organista de la iglesia de San Honorato, se encargaron, durante 13
años, de la dirección teatral en Francia. Pero ellos no tenían la suficiente
capacidad para salir triunfantes de una misión tan difícil; aunque introdujeron sutilmente algunos cambios que halagaron la vanidad del rey sol. Lully
no podía soportar el éxito de estos dos personajes, e inmediatamente empezó
a intrigar con la Montespán para arrebatarles el puesto que anhelaba; después
de un año de turbias maquinaciones lo logró. Se convirtió en Director de
la Academia de fVlúsica y de Danza y demostró ser el genio que hacía falta
para dar prestigio a Francia en el extranjero.

161

