distribuyó perfectamente, dejando la conexión más indispensable para patios y corredores. El conjunto estaba rodeado por una muralla de 24 mts.
de espesor con 1,760 mts. de largo por 1,685 mts. de ancho; contaba con
167 torres rectangulares dé 45 mts. de altura que se admiraban en el horizonte, pregonando la grandeza de su constructor.
Tres puertas monumentales permitían la entrada al palacio, custodiadas
por toros alados y figuras colosales de Gilgamesh, sus umbrales de piedra
labrados en forma de tapiz con rosáceas de seis pétalos rodeadas de flores
de loto y capullos, permitían la entrada a las doscientas habitaciones adornadas con murales pintados que cubrían más de 6,000 mts. cuadrados, murales en los que la pintura se alternaba con relieves. Encadenados a las puertas principales, como si fuesen perros guardianes había leones de bronce y
26 pares de gigantescos toros alados; las columnas de cedro cubiertas de
hojas de bronce trabajadas a martillo y bañadas en oro, simulaban troncos
de palmera sosteniendo los techos.
Las pinturas murales más importantes se hallaban en las siete principales
salas de recepción con un largo de 32 mts. por 8 de ancho; en estos murales
se referían los anales de las conquistas, hechos cronológicos y los fastos del
rey en colores sobrios obtenidos del lapislázuli, ó x i d o de hierro, estaño y
antimoniato de plomo.
En el 12o. año de su reinado, Sargón, que ya había fundado la bilioteca
de Nínive, hizo su entrada triunfal en Dur-Sarrukini, la ciudad de las calles
rectas, que-tenían 12 mts. de ancho, acompañando al rey entraron los dioses
protectores del reino, los cortesanos y el pueblo selectamente escogido,
llenando de alegría los bellos y nuevos edificios construidos para ellos.
Sargón se instaló en el palacio, rodeado de un impresionante protocolo
llevado a cabo por el general en jefe, el comandante de palacio a cuyas órdenes estaba el gran copero, el guardián del gran sello real, el maestro de
ceremonias, el gran mayordomo, el médico jefe, asistido por el médico auxiliar y el médico particular del rey; el escriba de palacio, el escriba del
harén, el jefe de los orfebres y el jefe de los músicos, los escribas de idiomas
extranjeros, bataneros, tejedoras y porteros además de una multitud de
sirvientes que admiraban y cuidaban los muebles de maderas preciosas incrustadas o revestidas de oro y plata, piedras preciosas y bronces finamente
labrados. Todo ello indica que las actividades sociales y culturales en el palacio de Sargón eran muy numerosas.
Los cortesanos vestían telas riquísimas orladas y franjeadas de oro puro,
lapislázuli y usaban brazaletes de bronce. En sus reuniones el rey se delei-

42

