no respetaron la catedral de la Trinidad, pero en general, los revolucionarios
comunistas procuraron salvar insignias, estatuas, muebles, pinturas y esculturas, creándose inclusive, una comisión en 1918, especialmente dedicada a
la conservación y el estudio del patrimonio artístico.
A ú n cuando ios comunistas se enriquecieron con la llamada nacionalización de los bienes de particulares, se interesaron porque las obras que
habían sido afectadas durante el tremendo cambio p o l í t i c o fueran debidamente restauradas, nombrándose a Igor Grabar y al arquitecto Baronovskt
como los encargados oficiales de retocar los iconos y pinturas que hubieran
sufrido algún deterioro.
A l Ermitage, ya arreglado para museo, se le tuvo que agregar el palacio
de Invierno, pues sólo así podían instalarse con a m p l i t u d museográfica las
grandes confiscaciones realizadas.
Los pintores por su parte, al advenimiento del régimen comunista, huyeron a occidente para escapar del hambre, la muerte y la esclavitud; males
que superaban con creces a los de la época de los zares, especialmente por
las trágicas consecuencias de la I Guerra Mundial. Entre estos pintores salieron de Rusia Alejandro Benois, el impresionista Cherkasov, el retratista
Serebriaskova, Sergio Ivanov y Goris Grigoriev por lo que de momento, el
nuevo régimen totalitarista se vio privado de elementos que le sirvieran
c o m o propagandistas del partido. Esta situación se acentúo cuando se
declaró públicamente que el arte, a partir del t r i u n f o comunista, ya no debía
ser expresión espontánea y personal del artista, sino un medio de expresión
de la vida social, obedeciento fielmente la publicidad política que señala el
Partido Comunista.
Naturalmente, los pintores que no habían escapado de Rusia, y los que
se habían comprometido con el nuevo gobierno, no aceptaron los absurdos
decretos de los que tenían que ver sus obras sometidas al juicio de políticos ignorantes que, sin embargo, se obstinaron en implantar esa esclavit u d del espíritu, que ha sido una de las peores que han existió en la humanidad.
Los escritores, por supuesto, también se vieron subyugados al régimen
esclavista de cuerpos y mentes, sin derecho a pensar ni a expresarse por sí
mismos.

No había ni hay publicación de libros sin una previa fiel observancia al
estricto programa creado por políticos fanáticos, obsecados por favorecer
sus intereses materialistas, muy ajenos a la evolución intelectual de ios
literatos.

280

