En una época tan brillante no podía faltar la intervención de las mujeres en la vida pública; eran especialmente famosas las cortesanas que
brindaban placer y cariño a los atenienses. Estas mujeres estaban
generalmente bien educadas, pues en contacto con hombres cultos, procuraban saber lo bastante como para poder discutir con ellos sobre filosofía,
arte o ciencias.
Pero de estas mujeres fue destacando una extranjera que había emigrado de
Mileto a Atenas guiada por la ambición de llegar a ser una gran mujer: Aspasia, la mujer más bella e inteligente de Grecia que recibía en su casa a los
filósofos más importantes y discutía con ellos asombrándolos con su sabiduría; Anáxagoras, Sócrates, Eurípides y Fidias rindieron tributo de admiración a la gran cortesana que pronto se hizo famosa en t o d o el mundo antiguo.
Poseedora de gran elocuencia, y alentada por sus importantes amigos fundó
una escuela de filosofía y declamación para jóvenes, logrando tan gran
éxito que Pericles, siempre ocupado en problemas políticos y de embellecimiento de Atenas, sintió curiosidad por conocerla.
Aspasia tenía una gran devoción hacia el estadista y al encontrarse se
enamoraron, pues su afinidad era extraorinaria. Pericles desafió el escándalo
y se divorció de su esposa con la que tenía dos hijos adolescentes y a pesar de
que ella no era ateniense estaba decidido a encumbrarla. La gran influencia
de Aspasia sobre Pericles empezó a indignar a los ciudadanos, especialmente
a los enemigos del gobernante quienes le echaron en cara ei derroche de
dinero que hacía en levantar monumentos, teatros, palacios y templos.
La llamada guerra del Peloponeso contra los espartanos, aconsejada por
Aspasia tuvo fatales consecuencias para Atenas y fue cuando los enemigos
de Pericles, entre ellos el escritor Aristófanes, decidieron enjuiciara Aspasia
acusada de proveer de mujeres a su marido; a Fidias se le culpó de haber
robado el oro y marfil destinado a la estatua de Palas Atenea y al filósofo
Anaxágoras de fomentar la impiedad. Ante la indignación general que quería matar a los tres inculpados, Pericles los defenció personalmente con la
elocuencia que tantos éxitos le había proporcionado a través de su vida;
apasionado, convincente y sincero empleó todos los recursos de la oratoria
consiguiendo únicamente salvar a Aspasia, aunque se dice que Fidias y
Anáxagoras, condenados a muerte salvaron secretamente la vida protegidos por Pericles en el Asia Menor. No obstante, la guerra del Peloponeso
provocó la caída del estadista y su mujer que se retiraron a la vida privada;
poco tiempo después, los antenienses comprendieron que nadie mejor pod í a gobernar Atenas y devolvieron el poder a Pericles.

83

