Soya y Sodoy

La refulgente estrella victoriosa de Napoleón Bonaparte empezaba a brillar en Europa, mientras que el apuesto sargento Manuel Godoy, radicado
en Madrid seducía con su alegría de vivir y su facilidad para la intriga a la
reina María Luisa, esposa del rey Carlos I V ; así Godoy se encumbró con
una rapidez pasmosa, y ante el asombro de la corte su lucha con Floridablanca por el poder se vio favorecida con el invaluable apoyo de la reina.
Naturalmente el enemigo mortal de Godoy cayó derrotado y el antiguo sargento se encumbró como nuevo válido ya que contaba también con la simpatía de Carlos IV, famoso por su ineptitud para gobernar.
Los conflictos políticos con la Francia revolucionaria que guillotinó a
Luis X V I y a María Antonieta conmocionó bruscamente a los reyes españoles, como a todos los gobernantes europeos; pero debido a que eran
países vecinos los peligros de una guerra eran inminentes. Por lo tanto
Godoy fue nombrado capitán general y se le otorgó el Toisón de oro en
recompensa a sus maniobras políticas. Una vez que la paz se restableció
a través de un tratado no muy lisonjero para España, Manuel Godoy fue
nombrado "Príncipe de la Paz", por el rey; t í t u l o sugerido naturalmente por la aduladora reina, quien estaba siempre atenta al prestigio de su
amante.
A pesar de esos honores Manuel Godoy no se caracterizaba por su fidelidad a la reina, y sus numerosos romances dieron que hablar a la murmuradora corte. Uno de los más célebres galanteos fue el que sostuvo con la
duquesa de Alba que también había sido (según los chismosos de la época)
amante del pintor Francisco de Goya y Lucientes.
Este artista, que había sido derrotado dos veces en su intento de ganar
concursos de pintura organizados por la Academia de Madrid, comenzó a
colocarse en la corte por medio de la excelencia de sus retratos y favorecido
por Manuel Godoy logró de ios reyes el que se le nombrara pintor de la

245

