También se inquietó por el cuidado meticuloso de sus jardines botánicos
y el amplio zoológico, de los que más tarde tomó ejemplo Moctezuma Xocoyotzin para construir los suyos; y para el pueblo, todos los edificios públicos contaban con parques para esparcimiento de los ciudadanos que vivían
complacidos bajo el dominio de un rey justiciero.
En los palacios de Netzahualcóyotl, los vergeles estaban adornados con
estanques en los que coleccionaba las más bellas especies traidas de los lejanos mares; y en la arquitectura abundaban las columnatas y terrazas espaciosas desde las que contemplaba las estrellas, a cuyo estudio era muy adicto.
La cacería era uno de sus deportes preferidos, gustaba de la vida en el campo
y favorecía con sus visitas el bosque de Tescotzinco, en cuyo cerro se construyeron una gran escalinata y un acueducto que subían a través de bellos
jardines colgantes siempre vigilados, hasta llegar al alcazar del rey y a los famosos baños de pórfido desde los que se domina el valle.
Entre el lujo y la tranquilidad que tanto le agradaban tuvo suficiente
tiempo de procrear 60 hijos y 57 hijas; uno de ellos, Netzahualpilli, lo heredó en el trono. Bajo el equilibrado modo de gobernar de Netzahualcóyotl
no faltó nunca el trabajo para filósofos, artistas, jornaleros, poetas y guerreros; los tlacuilos que llevaban escrupulosa constancia de todos los hechos
del reino gozaban de su especial protección y los historiadores, así como los
poetas lo reverenciaban por su sabiduría y magnanimidad.
Adelantándose a las ideas religiosas de su tiempo, intuyó la existencia de
un dios único al que adoraba en la privacidad de un templo de nueve pisos,
construido exprofeso con un santuario sin imagen y con las paredes recamadas de oro. No hizo públicas sus ideas para no contrariar las creencias de
su gente establecidas por sus ancestros, sino al contrario, edificó también
un templo a Huitzilopochtii, dios de la guerra, en el que se inspiró para uno
de sus dramáticos y proféticos poemas, en el que presentía y predecía el
trágico fin de su mundo y de la felicidad de su pueblo.
Gran pensador y filósofo se ocupó en desentrañar el misterio existente
entre la divinidad y el destino del hombre, interrogantes de su vida en las
que especuló, especialmente intrigado sobre lo que sucede al espíritu después
de esta existencia; se mantuvo acongojado por este dilema y convencido de
lo efímera que es nuestra vivencia terrena, por ello en ocasiones prefería concentrar su atención en aspirar el perfume y variedad de las flores, observar
la hermosura del plumaje de las aves, arrobarse con la belleza de los sauces
reflejándose en tranquilas aguas; apreciando el delicioso sabor del cacao con
maíz y el misterioso rumor de los árboles en sus bosques de Tzicanoztoc,

290

