Rapoleóny las artes

El vastísimo genio de Napoleón no se limitó a ser el guerrero más extraordinario de la historia, ni el más fen/iente amante que conocieron las mujeres de su tiempo; entre los azares de la política y el amor, Napoléon Bonaparte hizo retornar con el Consulado y el Imperio, la suntuosidad y el esplendor de las artes bastante limitadas durante la Revolución Francesa y las
luchas civiles que la siguieron; la mano férrea de un dictador aplacó las pasiones políticas de Francia y dio oportunidad a los artistas de mostrar al
mundo sus habilidades.
En primer lugar gozaron del favor imperial los arquitectos Percier y Fontaine que, fieles intérpretes del pensamiento de Napoleón, en común acuerdo
trataron de hacer de París la ciudad más impresionante del mundo. No hubo
proyecto arquitectónico en el que ellos no intervinieran. Y se debe la restauración del Louvre, a Napoleón Bonaparte, gran admirador de este antiquísimo palacio y que había estado totalmente descuidado; ambos arquitectos,
en el transcurso de un año, terminaron el arreglo interior de la Gran Galería,
así como el patio cuadrado, adornándolo con remates rectilíneos y cornisas
adornadas de balaustres al estilo italiano; aceptando para decorarlo las
esculturas de Moitte y Chaudet: dos notables escultores del Imperio. La
galería Norte a lo largo de la calle Rivoli, también fue construida por Percier
y Fontaine, así como dos escaleras monumentales que fatalmente fueron
destruidas durante el Segundo Imperio.
Las obras de arte que habían sido confiscadas durante la Revolución y
que se hallaban guardadas en las principales ciudades de Francia, se exhibieron durante la República en la ciudad de Tolouse, y el Directorio hizo
arreglos apropiados para lograr que el pueblo pudiera disfrutar de la vista de
esas maravillas que habían adornado los palacios de la monarqu ía destronada.
Pero a Napoleón le fue reservada la gloria de ser el gran creador de los
museos en Francia; proyectos en los que también intervinieron Percier y

179

