f o r m a t o y el ligero manejo de las noticias. En vista de que los lectores se peleaban la edición diaria tuvo que aumentarse el número de ejemplares a la
venta a 10,000 lo cual era algo inusitado. Adison y Steele, que lograron el
é x i t o al frente de su periódico tuvieron que suspenderlo por haber sido
ambos elegidos para ocupar cargos en la Cámara de los Comunes, y posteriormente honrosamente nombrados miembros de la nobleza lo que apenas les
dejó tiempo para escribir comedias y ensayos; esa bella annistad tanto fraternal como literaria terminó desgraciadamente con el distanciamiento de
ambos por discusiones baladíes.
La novela hizo su aparición como nuevo género literario en la Inglaterra
de los Hannover, y esta innovación había de impulsar a la inmortalidad a
varios literatos de calidad:
Samuel Richardson, conocido impresor escribió una obra de siete volúmenes que causó conmoción entre el público aficionado a la literatura ligera:
Pamela, y posteriormente Clarissa, con ilustraciones del pintor y grabador
Joseph Highmore alcanzó prèstamente una popularidad tan espectacular
que las ediciones se agotaron una tras otra, y los sacerdotes desde los pulpitos fascinados también, ensalzaron enfáticamente las novelas de Richarson,
con lo cual se logró que en Europa y América el público reclamara el conocer
las novedades que tanta sensación causaron en Londres.

El é x i t o de Richardson despertó la envidiosa animadversión de Henry
Fielding, satírico autor de comedias muy aplaudidas en los teatros, quien
criticaba implacablemente las novelas de éxito calificándolas de ridiculas,
cursis, hipócritas y sensibleras. Con el objeto de destruir el prestigio de Richardson empezó lanzando al mercado una novela llamada Shamela para
ridiculizar desde el t í t u l o a Pamela; el éxito de su ataque fue inusitadamente
certero, los londinenses que tanto habían disfrutado Pamela se desternillaban
de risa al ver el lado cómico satírico de la obra de Richardson y las ventas de Shamela se dispararon constituyéndose lo que ahora se denomina un Best-seller.

Fielding publicó con igual éxito Joseph Andrews y T o m Jones de los que
se vendieron más de 10,000 ejemplares en menos de un año, el atractivo tan
grande que ejerció sobre su público fue el presentar la vida con un gran realismo haciendo a un lado el romanticismo puritano entonces tan en boga
Henry Fielding era juez en Londres y fue !oh contrastes!, el organizador del
primer cuerpo de policía moderno con un código muy acertado para frenar
la nefasta acción de los criminales.
Al sen/icio del controvertido y vanidoso Richardson estuvo trabajando
Oliver Goldsmith quien no obtuvo el menor aprecio de su fatuo patrón; en

260

