Catalina de niédìcis

Personaje plenamente renacentista, sonnbría, misteriosa, implacable, refinada y culta es la imagen que nos ha llegado de Catalina de Médicis, quién
demostró que realmente hacía justicia a su reputación. Estuvo siempre acechada de peligros y varias veces estuvo a punto de ser derrocada. Como individuo político siguió los lineamientos más acertados para los intereses de
Francia y de sus hijos los reyes Francisco II, Carlos IX y Enrique III que
fueron sucediéndose en el trono a pesar de las luchas internas, la guerra
civil y las intrigas de las facciones enemigas. Sólo ella con mano férrea supo
controlar y salvar el trono, pero no la implacable crítica de la historia que
la condena por haber provocado la terrible Noche de San Bartolomé.
Contrastantemente, esta mujer que manejaba la política con frialdad,
era una apasionada de la danza a semejanza de Isabel I de Inglaterra. Su
afición por el baile era tal, que a sus hijos aconsejaba no olvidarse de incluir
dos saraos por semana dentro de sus obligaciones gubernamentales para
tener contentos a los subditos. Su italianizante amor al lujo y a la música
escandalizaron en un principio a los franceses, quienes sólo disfrutaban de
las cacerías; pero acabó imponiéndose como continuadora de la fastuosidad que tanto gustaba a su suegro Francisco I.
Ronardi, célebre poeta era oficialmente el encargado de organizar las
grandes fiestas a las que era afecta y también componía canciones para
las mascaradas y cortejos. La celebración más bullanguera de Francia fue la
boda de su hijo Francisco II con María Estuardo de Escocia. El derroche de
ostentación y brillantez en los diversos festejos hizo que se comentara en
toda Europa la magnífica organización de Catalina para recibir espléndidamente a los huéspedes de Francia. Otro despliegue de regio boato se verificó a causa de la visita de la soberana a su hija Isabel casada con Felipe
II; deslumbrante fiesta que se efectúo en Bayona y que Juan Antonio Baif,
poeta predilecto de su corte se encargó de organizar debidamente.

149

