Cleopatra sintió corno nadie, el incendio de la biblioteca de Alejandría
que ya atesoraba 400,000 papiros. Esta tragedia fue provocada por su hermano, el cual deseaba arrebatarle ei t r o n o ; los ronnanos también lamentaron
esta pérdida. Ellos defendían a Cleopatra gracias a su talento y a la fascinación que ejercía sobre Julio César.
"Hacadme música . . .música, alimento espiritual de los que vivimos del
amor. . .". Estas son las palabras que William Shakespeare pone en labios
de la soberana egipcia en su obra " A n t o n i o y Cleopatra", se sabe históricamente en qué forma tan apasionada esta reina protegió las artes, principalmente
la música y la danza. Bajo su dominio, las tañedoras de arpa, de flautas sirias, del aulos griego, la lira judía, el doble oboe, tambores y platillos eran
especialmente protegidas en la corte; danzarinas de t o d o el Medio Oriente,
acudían en caravanas o en barcos ilusionadas de verse admitidas en la que
se había convertido la corte más poderosa del mundo.
En Roma, Cleopatra era envidiada y odiada, pues ante ella desaparecía
la belleza de Fulvia, Livia, Octavia y Calpurnia, espoleadas por Cicerón, el
célebre escritor gravemente ofendido por la reina, ya que lo venció en una
discusión, con lo que vulneró su fama de sabio y lo impulsó a atacarla despiadadamente en cuanta ocasión tenía.
Pero la derrota de Cleopatra aún estaba lejos, después de la muerte de
su protector J u l i o César, conquistó a Marco A n t o n i o , poderoso romano
que le obsequiaba reinos, la biblioteca de Pérgamo, las estatuas de Zeus,
Hércules y A j a x , entre otras muchas que fueron a adornar el palacio de la
reina en Alejandría. Juntos disfrutaban de la vida en medio de opíparos
banquetes, nubes de incienso, muebles suntuosos, bailes y cánticos que aturdían los sentidos de los soldados romanos ahora bajo sus órdenes.
Los artesanos de la reina daban rienda suelta a su imaginación, al construir y decorar los navios reales, verdaderos palacios flotantes, con velas de
púrpura y remos de plata, en los que se escenificaban obras teatrales y sesiones musicales. Poetas y declamadores se disputaban el honor de ser los más
originales, y el rudo Marco Antonio se refinaba al lado de Cleopatra.
Dueña de inmensos tesoros pertenecientes a su dinastía y otros que Marco A n t o n i o le había obsequiado, despertó la codicia y el odio de Octavio
Augusto, quien derrotó a la soberana y a su amante en la batalla naval de
Accio. Cleopatra trató de seducir al conquistador, pero su ingenio y seducción ya no tuvieron efecto, por lo que prefirió suicidarse antes que ser arrastrada por las calles de Roma en el carro del vencedor y su muerte provocó el
h u n d i m i e n t o cultural de Egipto; las danzarinas y actrices fueron repartidas

28

