Cristina de Succia

" L a misión de los príncipes es iiacer florecer la ciencia y el arte". Con
esta frase de la reina Cristina, puede sintetizarse su corto y glorioso reinado.
Mujer entusiasmada con el estudio, unía a su intelectualidad la belicosidad
de una amazona. Seguramente ello se debía a que era hija del gran guerrero
Gustavo A d o l f o , el rey más importante de la dinastía de los Wasa. Esta soberana hizo famoso y respetado el reinado que su padre había construido firmemente y los austríacos, españoles y franceses la temían por igual.
A la muerte de Gustavo Adolfo, la inteligente pequeña Cristina ya podía
expresarse con perfección en varios idiomas, y conocía las obras principales
de todos los filósofos y poetas griegos. Estudiaba con febril ahinco desde
las cinco de la mañana y tenía como lecturas favoritas El Nuevo Testamento
y los libros de Epicteto y Marco Aurelio. Cuando subió al trono lo hizo para
protagonizar uno de los papeles más importantes en el último periodo del
Renacimiento.
La personalidad de la reina Cristina ha sido muy discutida a través de los
siglos, muchos historiadores no comprendieron el genio particular de esta
mujer, que en el apogeo de su poder renunció a la corona de Suecia; caso
ùnico en la historia, pues era amada por su pueblo y por sus cortesanos, siendo además, respetada por su sabiduría en todas las cortes de Europa. Poderosos pretendientes la cortejaron sin que a ella le interesaran mayormente,
pues vivía preocupada por la estabilidad económica de su reinado.
Como era una intelectual, no perdía oportunidad de atraer a su corte a
los hombres más famosos; su palacio rebosaba de extranjeros, todos ellos
sabios, artistas o filósofos, con lo cual provocaba las burlas de sus enemigos
quienes consideraban su palacio como el principal centro de la pedantería
europea.
Sin descuidar nunca ios asuntos de su reinado, que a diferencia de los
demás gobernantes atendía personalmente, ella procuraba resolver los pro-

189

