En la escultura rusa influyó grandemente el ejemplo del francés Falconnet y su alumna María Ana - C o l l o t que realizaron la estatua ecuestre de
Pedro el Grande, monumental obra maestra que sigue siendo una de las
esculturas más admiradas del periodo de Catalina la Grande. Falconnet no
tuvo discípulos en Rusia, la misión de la enseñanza correspondió a Nicolás
Francois Guillet que fungió 20 años como profesor de la Real Academia,
pasando a la historia más por la importancia de sus enseñanzas que por la de
sus obras, pues formó alumnos con sólidos conocimientos; perfeccionados
después Francia al ser becados por la soberana: entre ellos están los nombres
de Shubin, Koslovski, Chedrin, Gerdoiev y Prokofiev; Shubin fue cotizado
retratista de la corte, pues esculpió en mármol las afigies de la emperatriz
Catalina, el favorito Potemkin y la del escritor Lomonosov entre otros;
Chedrin por su parte t r i u n f ó en el reinado de Alejandro I, colaborando con
los arquitectos Tomás de Thomen y Sajarov a la decoración del monumento
a la Victoria de Poltava, y el portal dei Almirantazgo.
Iván Martos es el único escultor ruso que no cae bajo la influencia francesa, pues se inclinó más a las enseñanzas italianas de Cànova, especializándose en la escultura funeraria de la cual quedan notables ejemplos en el
monasterio de San Alejandro Nevisnki.
Con Pedro el Grande sólo habían destacado como pintores Andrés
Matveiev y los hermanos Nikitin, formados con Caravaque, realizador de retratos, tapices, croquis de batallas, decoraciones de teatro y diseños de trajes,
durante ios cuarenta años que residió en Rusia. Con la emperatriz Catalina
los pintores rusos ya habían captado más enseñanzas y su número se volvió
considerable. Su pintor ruso favorito fue Dimitri Lavitski, tan talentoso que
logró colocarse como el pintor oficial de la corte, algo muy difícil de conseguir, debido a la fascinación que sentía la emperatriz hacia los geniales artistas extranjeros; entre los retratos de este artista, existen los de la emperatriz
su benefactora, del arquitecto Kokorinov, del enciclopedista Diderot, de los
caballeros de la orden de San Vladimir, creada por la zarina y los de las jóvenes pensionistas del Instituto Smoini, fundado a imitación de Saint-Cyr en
Francia, que la Maintenon había creado para las señoritas de la nobleza
francesa. Los triunfos de Levitski se vieron opacados por la llegada de
los Pintores Lampi y Mme. Vigeé Le Brun que lo eclipsaron en la corte
rusa.
Otros pintores que gravitaron en medio de la fiebre artística de la zarina, fueron Rokotev, Vhivanov y Vladimir Borokovski, que pintó el último
retrato de la soberana y que pasó al servicio del emperador Alejandro I.

277

