Universitario; el Fonetti, en Ayuntamiento de Venecia; el Dolfin Morin, en
sede del Banco de Italia.
El conde Giovanni Querini-Stampalia, ha inmortalizado su nombre en
una ciudad en la que todos los aristócratas han logrado perdurable memoria
por la cesión a Venecia de su espléndida biblioteca de 150,000 volúmenes
y 100 incunables así como manuscritos de gran valor, muebles y decoraciones
del siglo X V I I I incluyéndose invaluables pinturas de Bellini, Palma el Viejo,
Bernardino Strozzi, Fraccesco Mattei, Mario Ricci y Tiépolo, además de 30
lienzos de Pietro Longhi, delicadas porcelanas de Francia y Capodimonte;
tapices persas, jarrones y miniaturas que se presentan en exposición permanente en el palacio de Querini-Stampalia.
Como uno de los edificios más celebrados del Gran Canal se conoce a la
Cá de Oro, construida para Marino Conari que contrató a los arquitectos
Matteo Revertí y los hermanos Bon, quienes dirigieron la labor de canteros lombardos y venecianos logrando una de las obras maestras de la arquitectura universal y que, años después, en 1916 fue donada al Estado por su
último propietario el barón Franchetti; acertadamente el gobierno veneciano abrió la Cá de Oro como museo en 1927.
El palacio Ducal construido entre el siglo X I V y el XV, fue iniciado por
los arquitectos Bon y Antonio Bregna; fue terminado por los arquitectos
Rizzo Scapagnino, Albergheti y Nicolo de Conté, que lo decoraron con esculturas de Sansovino y estucos de Alessandro Vittoria. Algunas de las salas
más imponentes del palacio Ducal son la de los Filósofos, con soberbias
chimeneas de los Lombardo y pinturas de Lorenzetti y Ticiano; la Pinacoteca
para pintores venecianos como Bellini, Bosco, Vittore Carpaccio y los Bossonio; la Sala de los Escuderos con pinturas de Tiépolo, Palma el Joven y
Tintoreto; el A t r i o Cuadrado exclusivo para Veronés y Tintoreto y la Sala
de las Cuatro Puertas, obra de Andrés Palladio adornada con pinturas de
Ticiano y esculturas de A. Rizzo.
En ese palacio Ducal se desenvolvió en gran parte la historia esplendorosa
de la corte ducal, siendo de inmortal recuerdo los ilustrados dux, como el
literato Marco Foscarini y el dux Andrea Dándolo, autor de los Anales en
latín quién luchó contra los turcos ocupando Zara. Considerado como el más
docto de los dux. Dándolo, alcanzó fama por su patrocinio a los artistas y a
los arquitectos.
El patricio veneciano Teodoro Correr logró atesorar en su palacio fabulosas colecciones de arte, que hoy forman parte del museo del mismo nombre,
en el que se aprecian pinturas de Vivararini, Carpaccio Bellini, Antonello da

116

