exigiendo el trato noble para esclavos y servidores, fomentando el comercio
tanto dentro del país, como en el exterior manteniendo relaciones amistosas
con el rey Antigono de Macedonia; Magos, rey de Cirene; Tolomeo, de
Egipto y Antioco, rey de Siria.
Bajo su reinado se celebró el Tercer Sínodo budista en la ciudad de Pataliputra. Cuatro de las principales escuelas estaban divididas. Se discutió
acaloradamente en el célebre Concilio, y de él surgieron apóstoles tan notables como Madyantica, Mahadena, Sona y Litara, que con el favor del rey
Asoca partieron a lejanas tierras predicando el budismo.
Al cumplir el X V I I I aniversario de su reinado el rey se dio cuenta de que
el arte era una poderosa atracción para lograr nuevos adeptos. Consideraba
que la representación plástica de los relatos sagrados reavivaría el interés
por llevar una vida ejemplar; así se rodeó de pintores y escultores que bajo la
dirección de santos varones, se encargaron de "las representaciones de diversos tipos de formas divinas;" considerando a los artistas como aliados importantes en la catequización budista fue paternal y generoso con ellos. .
Para predicar la nueva moral, hizo grabar sus edictos en altos pilares de
piedra distribuidos por todo el imperio, de los que se conservan algunos,
especialmente al pilar de Sarnath, actualmente en el museo del mismo nombre
y que es famoso por estar coronado de cuatro leones que simbolizan las cuatro verdades del budismo asentados sobre una "Rueda de la Ley"; dicho
capitel, de asombrosa prestancia se encuentra tallado en una piedra pulida de
2.10 mts. de altura y se ha convertido en el actual emblema de la India
junto con la frase sánscrita Satyameva jayate (sólo triunfa la verdad).
También empezaron a proliferar tres tipos de importantes monumentos:
las stupas circulares, con espectaculares puertas labradas, para en su interior
guardar reliquias budistas, constituyéndose como el principal monumento
conmemorativo de la muerte de Buda; las chaitya o santuarios y el vihara
o monasterio se hicieron famosos como representativos del budismo ampliando esa influencia a los países vecinos como Camboya, Indonesia, Java y
otros. La arquitectura rupestre que llevaba integrada la escultura se talló en
la roca viva consiguiéndose extraordinarios templos que, tanto en su exterior como en su interior lucían centenares de relieves y pinturas en las que
los temas principales eran naturalmente los pasajes de la vida de Buda, la
vida en el palacio real, animales, flores y decoraciones geométricas.
Los hijos favoritos de Asoca: el príncipe Mahendra y la princesa Sanghamitra, decidieron ayudar a su padre a ir a predicar el budismo a Ceilán. El
rey los proveyó para su misión apostólica con 18 corporaciones de escultores.

52

