Justinìano y la edad de Oro
Bizantina
Después de su conversión al Cristianismo, el emperador Constantino se
preocupó porque su nueva religión fuera respetada, aún empleando la crueldad, característica de un guerrero tan importante como era él. Al terminar
sus disputas con Licinio, por el poder de Roma, gracias a la derrota que le
infringió en Adrianápolis, se interesó en el buen resultado de los concilios
de Antioquía y de Nicea. En la celebración de su vigésimo segundo augustado, primero en Nicodemia y después en Roma, se empeño en fundar una
nueva ciudad en un punto estratégico que sirviera de enlace entre Oriente y
Occidente debido a la extensión del imperio; para concretar su plan se trasladó a Grecia.
La antigua y pequeña ciudad de Bizancio le pareció al emperador la más
adecuada, debido a su posición privilegiada en el estrecho de los Dardanelos.
. Constantino en persona marcó el perímetro de la nueva ciudad (la cual surgió el 11 de mayo de 330) Constantinopla, urbe extraordinaria, que ha alcanzado fama hasta nuestros días. El soberano forzó a senadores y aristócratas a
trasladar sus residencias a Constantinopla; y dividió el poder entre Roma
y la nueva capital, el futuro demostraría que Constantino tenía razón, pues
al ser invadida Italia por los bárbaros, el poder del imperio romano, así
como las manifestaciones culturales se concentraron en la antigua Bizancio,
lugar pleno de esplendor que sorprendió e influenció al mundo occidental.
Conforme los emperadores se fueron sucediendo en el poder, tuvieron
ascendiente por su cercanía con Oriente, de la suntuosidad y brillantez de
sus vecinos Bagdad y de la India; no obstante, Constantinopla les superó.
El ceremonial se convirtió en uno de los más complicados que han existido
a través de la historia. En el Bukoleon, conjunto de iglesias y palacios imperiales se fue centrando el poder de la iglesia, el ejército y la administración,
y las intrigas eran tan feroces que muchas veces se provocaron cambios violentos en el seno del gobierno.

97

