Rvi(¿ y política
en los 44 estados
de florteamérica
El poderío americano en la década de los 20 superó a todo lo que se
haya podido ver en la historia de las naciones antiguas y modernas. La industrialización y extensión de la influencia de los Estados Unidos hizo que los
países que no han logrado un desenvolvimiento tan colosal, y que se encuentran a muchos años de distancia de llegar siquiera a igualar su poderío
económico; odien y envidien esa incontrolable superioridad.
La vida en Estados Unidos se desenvolvió enmedio de un progreso tan
excesivo que llegó el momento en que estalló la crisis monetaria más catastrófica de la historia, el inesperado crack del año 1929 que provocó una espantosa oleada de bancarrotas, cierres de bancos, suicidios de industriales
y potentados que tenían su dinero invertido en la bolsa de valores de Wall
Street, y como dramático corolario, un paro obrero, generalizado en toda
la nación americana que lanzó a la calle a miles de desempleados.
Los países europeos, débiles aún por los estragos financieros causados
por la Primera Guerra Mundial, y que se habían librado lentamente de la
ruina económica gracias a los préstamos americanos, resintieron grandemente
la bancarrota de los Estados Unidos. La crisis no sólo afectó a Europa, sino
a todos los países del mundo, ya fueran industriales o agrícolas y que se encontraron al borde del colapso hundiéndose en la depresión general.
Los economistas de Estados Unidos se encontraron aterrorizados ante la
magnitud del crack de Wall Street y Franklin D. Rooselveit, recién nombrado presidente decidió valientemente resolver el problema a corto plazo.
Enmedio del caos, el gobierno americano demostró históricamente al
mundo que ningún gobierno, sea este demócrata, monárquico, socialista o
comunista, ha sido capaz de realizar pese a todas sus parrafadas, en pro del
arte una campaña tan vasta como la que encabezó Rooselveit para ayudar
a todos los artistas del país que habían obviamente, perdido su clientela durante la depresión económica por la que atravesaba el mundo.

327

