y también gustaban frecuentemente de alegrar con melodías los cementerios.
Muy populares se hicieron la danza de los Levitas, de los Diáconos, de los
Sacerdotes, los Clerizones y los Subdiáconos; danzas que entroncaban muy
directamente con las kalendas romanas, llegándose a dar el caso de que los
canónigos, resignados a la voluntad popular, llegaban hasta a bailar antes
que comenzara el cántico de los salmos.
El drama fue más aceptado por la Iglesia, pues se refugió en el drama
del Calvario y la Resurrección, llegándose a escribir más de 225 textos diferentes, primero en latín y después en francés; los personajes bíblicos también sirvieron de inspiración para otras obras; y en el siglo XII se escribió el
primer gran drama en francés, alusivo al Paraíso y al Infierno, de autor anónimo, contemporaneo de Suger y de San Bernardo. En él aparecían hasta
quinientos actores sin contar diversos coros y numerosos músicos rodeados
de 10,000 espectadores de la nobleza, clero y pueblo que reían, lloraban y
rezaban según se iba desenvolviendo el drama.
En Notre Dame de París, en la segunda mitad del siglo XII trabajó uno
de los maestros primeros en usar la polifonía llamado Leonin, autor del
Propium de la misa y del Oficio, fue un admirado organista, e iniciador del
arte antiguo; lo sucedió Perotin quien delineaba bien los ornamentos, melismas y ritmos, fue un precursor del motete y, con su obra "Clausule" dio
fama continental a la escuela polifónica.
Esta gran evolución cultural se detuvo al comenzar la célebre guerra
de los "Cien Años" iniciada por Eduardo III de Inglaterra, contra Felipe de
Francia, debido a las diferencias que tenían respecto a los territorios escoceses y flamencos. En este periodo es cuando los israelitas se colocaron
como los principales banqueros de Europa, proporcionando los préstamos
necesarios a los países contendientes que casi se arruinaron en esta larga
querella.
Los más afectados en el aspecto cultural fueron los escultores y arquitectos, que tuvieron que dedicarse respectivamente a edificar torreones,
fuertes castillos y balas de cañón de piedra. Esto dio lugar a que varias de
las catedrales antes nombradas quedaran incompletas por la falta de mano
de obra. Los artistas que quedaron en las ciudades, vivían junto con los
demás ciudadanos civiles, atentos a la contemplación de los vitrales, pinturas
y esculturas, en las que seguían la historia de su religión. Al llegar el Renacimiento, con sus escenas mitológicas, el pueblo francés no las entendió
y continuó prefiriendo el misticismo de la Edad Media.

113

