Ibn-Ammar, que había sido un poeta errante de incomprendido talento
asombró a Almutanabi por la excelente estructura de sus versos y fue escogido por el rey como predilecto amigo con quien discutía todos los asuntos
oficiales. Descubriendo en Ibn-Ammar una gran habilidad para la política
lo nombró gobernador de Silves, visir y primer general. El poeta se mostró
como experto diplomático formalizando diferentes relaciones con Alfonso V I y Raimundo Berenguer II. En una breve guerra derrotó a Ibn-Tahir,
señor de IVIurcia y enemigo de Almutanabi que en premio a su victoria lo
nombró virrey.
Las intrigas contra el poderoso poeta que tan vertiginosamente se había
elevado no se hicieron esperar y los envidiosos, diligentemente consiguieron enemistar con sus intrigas al ministro con el rey de Sevilla. Ibn-Ammar,
acosado y temeroso, huyó irreflexivamente del lado de Almutanabi y se
puso al servicio de Almuctadir, rey de Zaragoza quien considerándolo traidor lo apresó y lo entregó a cambio de una recompensa monetaria a su antiguo dueño. Almutanabi, cegado por las venenosas frases de los envidiosos y la torpe huida del ministro, no razonó debidamente si estos tenían
o no razón en sus ataques a Ibn-Ammar por lo que iracundo lo mató personalmente con su hacha.
Otros muchos eran los poetas protegidos por Almutanabi que, en los
palacios rodeados de jardines en los que se paseaban entre los arrayanes,
jazmines, rosales y naranjos parangonando animadamente sus controversias con las dos formas de poesía árabe: el sayal y las múaxahas. Abui Arab
e Ibn-Hamidis fueron después de Ibn Amar los preferidos de Almutanabi.
El rey, como premio especial para sus poetas mandaba escribir sus mejores
versos en letras de oro en los muros de sus palacios, y que eran adornados
también con numerosas pinturas murales y esculturas como el impresionante
elefante de plata que mandó colocar j u n t o a una de las fuentes desús vergeles. También levantó mezquitas ya desaparecidas^ quedando sólo en pie la que
mandó construir en Sevilla y que es actualmente conocida como la iglesia
de San Juan de la Palma.
Contemporáneo de Almutanabi y competidor suyo en proteger a los
literatos lo fue Almutasim, rey de Almería, también poeta así como sus hijos
Rafiud-Daula, Izz-ud-Daula y su hija Ummul-Kiram quienes ayudaron especialmente al poeta Ibn-ul-Haddad.
Las desgracias sobre el culto y justiciero rey Almutanabi empezaron a
abatirse a partir de la muerte de su hijo Abbad a manos de Ibn Uccia quien
finalmente fue derrotado y en venganza crucificado por el rey sevillano. Ade-

227

