mientras que el país se convulsionaba con los tormentosos episodios de la
gesta libertaria, en la que varios héroes fueron fusilados, mientras que otros
equivocaron sus ideales, tal fue el ejemplo de Agustín de Iturbide, que
decidió coronarse emperador, estableciendo el culto a la personalidad, este
quedó representado en varios retratos anónimos y otros realizados por José
María Vázquez y J. J. Paz.
En el momento oportuno, Antonio López de Santa Anna, primero realista y después insurgente; adicto firme de Iturbide y luego su enemigo, se
convirtió calculadora mente en partidario de Vicente Guerrero y posteriormente logró ascender al poder presidencial después del primer gobierno de
Valentín Gómez Parías. A partir de ese momento, 50 años de la historia
de México se encuentran unidos a la memoria de este controvertido personaje, que era continuamente mimado y repudiado por el pueblo. Ascendió
siete veces a la presidencia con trágicos intervalos de luchas constantes, entre
conservadores, liberales y políticos que añoraban el gobierno de un rey.
Si la actitud de Santa Anna en la política fue nefasta, su actitud para
las artes plásticas del país, fue a lo menos más positiva que la que tuvieron
otros presidentes contemporáneos suyos. Decretó que se otorgaran seis becas para artistas mexicanos en el extranjero, así como premios anuales para
los mejores; seafirmaron las relaciones culturales con Italia, Francia y España, para poder organizar en esos países concursos que dieran a conocer la
obra de los arquitectos, pintores y escultores mexicanos. Debido ai prestigio de que gozaban en España los catalanes Pelegrín Clavé como pintor y
Manuel Vilar como escultor, les ofreció sus respectivos puestos en la Academia de San Carlos, para que dieran un nuevo empuje al progreso del alumnado; también contrató al grabador Santiago Bagally, al inglés Agustín Perían, al gran paisajista Eugenio Landesio y al arquitecto Javier Cavallari,
quienes juntos hicieron que fructificara el período artístico conocido como
"Académico Republicano", primer gran importante avance después de la
Independencia, el cual se oponía al Academismo Colonial que había imperado durante el virreinato.
Con sólo observar las obras de esos años puede notarse que los cambios
no fueron tan importantes, pues seguía imperando la pintura religiosa y un
exagerado apego a las reglas existentes; pero los artistas si gozaron de mayores ventajas, pues Pelegrín Clavé diariamente repetía con sincero entusiasmo, que ni los soberanos más davidosos de Europa podían siquiera compararse a la egregia figura de A n t o n i o López de Santa Anna, insigne mecenas del arte.

305

