entre los soldados, los músicos fueron trasladados a Roma como esclavos,
los comerciantes vieron emigrar su oro y mercancías en los barcos enemigos, los humildes campesinos ya no tuvieron grandiosos espectáculos que
contemplar y los cereales y el algodón se cultivaron exiusivamente para
Roma.
La efigie de Cleopatra fue destrozada por la chusma romana y Octavio
Augusto asesinó a Cesarión, el hijo de César y Cleopatra, para que no objetara
su legitimidad, dejando a Egipto en el oscurantismo y la miseria, borrando el
nombre de la reina de todas las inscripciones a su alcance. . . No obstante,
Cleopatra ha desafiado las convulsiones políticas de la historia y ha sido loada por Plutarco, Shakespeare, Aziz Eid, Tiépolo, Caravaggio, Jodelle, El
Guarcino, Mazzoni y muchos más.

29

