rUaximilmno I
7 sus descendientes
El emperador Maximiliano I, casado con María de Borgoña, la hija de
Carlos el Temerario, formó con ella una feliz pareja ya que se comprendían; además, la princesa aportó como dote a la casa de Austria los importantes condados de Flandes y el Franco-Condado.
Maximiliano, muy hábil político, arregló el matrimonio de su hijo Felipe el Hermoso con Juana la Loca, la hija de los Reyes Católicos Fernando
de Aragón e Isabel de Castilla, unificadores de España. La princesa Juana,
al morir, su marido enloqueció de dolor por esto se le adjudicó el sobrenombre. Maximiliano se consoló de la muerte de su hijo, por la aportación
de España a los territorios de la casa de Austria y cinnentó con su competente diplomacia el poderoso futuro de su nieto Carlos V .
Además de sus habilidades como diplomático y casamentero de categoría, Maximiliano I se esmeró en dar esplendor a su corte, contratando a su
servicio al genio del Renacimiento alemán: Alberto Durerò, artista que dominaba la arquitectura, matemáticas, geometría y dibujo además de ser un gran
pintor, humanista y grabador, en talento comparable al de los genios contemporáneos suyos: Leonardo, Miguel Angel y Rafael. Maximiliano I le nombró
pintor de la corte; realizó grandes obras que le han colocado a la altura de los
más grandes talentos de la humanidad.
Otro grabador favorecido por el emperador fue Hans Burkmair, que junto con Durerò y otros pintores trabajaron en las ilustraciones de los numerosos libros que continuamente solicitaba el emperador.
Albrecht Altdorfer, considerado como el primer paisajista europeo
fue un artista que supo plasmar las panorámicas del Danubio, de la Austria Alta y la Austria Baja; realizó también muchos diseños y grabados
en cobre y madera para Maximiliano I, así como magníficos proyectos
de edificios, de los cuales no quedan más que los dibujos realizados por el
artista.

139

