£1 gran shogun T^ideyoshí

Dos grandes guerreros de valor y pericia militar admirable, fueron los
creadores del periodo llamado Momoyama, de gran auge cultural y estabilidad económica ya que el país había sido desgarrado con anterioridad por
la guerra civil.
El primero fue Oda Nobunaga que sólo tuvo tiempo de edificar el castillo
de Azuchi pues vivió y reinó poco tiempo, pero suficiente para dejar establecido en el poder a Hideyoshi, que de humilde campesino ocupó así la más
alta dignidad. Guerrero y estratega por excelencia, basó su poder en los
samurais, a los que prohibió tener tratos con los comerciantes e intervenir
en negocios; intentó también debilitar el poder de los mercaderes sin lograrlo;
desarrolló el comercio marítimo y permitió la entrada en sus puertos a los
portugueses que traficaban con sedas y productos de Macao; también permitió
que entrasen los misioneros católicos. Las relaciones con China continuaron
aunque planeaba conquistarla y lanzó expediciones a través de Corea para
conquistar más territorio en el continente; ambas expediciones fracasaron,
no siendo esto obstáculo para que Hideyoshi sea conocido en la historia
como el "Napoleón de los japoneses".
Fue un gran constructor y en 1587 edificó los palacios de Osaka, Jurakutei, Fushimi y Yedo, este último forma parte del palacio imperial de Tokio.
Dichos palacios fueron edificados sobre grandes muros de defensa de forma
poligonal y revestidos de sillares de granito, coronados por torres de observación. Dentro de uno de esos recintos amurallados construyó el templo de
Nishi Honchanji y su famoso pabellón de los carrizos.
En su reinado los refinamientos se llevaron a un grado máximo. El arte
de la ceremonia del té o Cha-no-yu, ritual elegante y cuidadosamente estudiado, sin embargo, era de una gran sencillez. El punto central de estas
reuniones, que prevalecen hasta nuestros días, era el tokonoma o nicho especial, en el cual se exhiben pinturas ejecutadas en tinta. Hideyoshi amó

65

