£1 siglo de oro híspano

Durante ei reinado de Felipe II (apasionado protector del arte siempre
que este y sus representantes estuvieses sometidos a su gusto personal) culminó el llamado siglo de oro de la literatura hispana, en el que alcanzaron
cimera inmortalidad varios personajes.
Como representantes de dos corrientes hispanas: la salamantina y la sevillana, destacaron respectivamente los poetas fray Luis Ponce de León y
Fernando de Herrera, ambos en contradicción, pues la poesía de uno era
filosófica y la del otro lírica y retórica. Sus divergencias de concepción y est i l o fueron estimulantes para la prosa y el verso debido a que las escuelas
de las que se consideraban representantes dieron origen a que, posteriormente, se desarrollaran las tendencias barrocas del conceptismo y el culteranismo.
Fray Luis Ponce de León, amigo del rey Felipe 11 y de la misma edad
que él, desdeñó la gloria de vivir entre las intrigas de la corte, prefiriendo la
vida monacal en la orden de los Agustinos donde pudo dedicarse, en la soledad del claustro, a su graduación como Lic. y Maestro de Sagrada Teología.
Pese a estar aislado en su convento de Salamanca, la fama de sus escritos se
hacía cada vez más notoria en España y sus dominios, por lo que muchos
envidiosos sólo esperaban la oportunidad de desprestigiarlo.
La ocasión para atacar a Fray Luis Ponce de León, se presentó oportunamente cuando este se atrevió a traducir al castellano el Cantar de los
Cantares del rey Salomón. Diligentemente se le acusó de sacrilegio y fue encarcelado, aunque pronto llegaron a reconocerse sus virtudes y lo notablemente beneficioso que era para la fe cristiana esa controvertida traducción.
Su absolución total tuvo lugar cuatro años después, con lo cual se constata
que aún en la conciliadora soledad de los conventos a la envidia le es posible
filtrarse y atacar sin piedad.
Sus intervenciones más notables fueron la publicación de los escritos de
Teresa Jesús, y en las reformas de la orden Carmelita. Su poesía acusa la

239

