El ballo italiano fue introducido en Francia por el florentino Baltasar
de Belgioso, otro protegido de la reina madre. Era ágil danzante y hábil compositor. Dicho artista cambió el término " b a i l o " por la ocurrencia de combinar el " b a i l o italiano" con la "Comediata de los Gellosi", de lo cual resultó
un ballet con argumento; grandioso espectáculo capaz de retener a los cortesanos durante cinco horas contemplando desfiles de carros, y disfrutando
de música alternada con danzas y cantos, que obtuvieron gran éxito en la
corte siempre ávida de novedades placenteras.
Para mayor lucimiento de sus fiestas, la reina Catalina se trasladó a vivir al Louvre mientras encargaba a Philibert-Delorme la construcción de
Las Tunerías en la que participó también el arquitecto Lescot especialmente
destinado para la decoración de la Gran Galería. Este castillo se convirtió
en el lugar favorito de la soberana y de sus hijos que gustaban de pasar ahí
el otoño. En las Tullerias, con motivo de la boda de su hija Margarita con
Enrique de Navarra (el discutido Enrique IV de Francia), Catalina hizo su
acostumbrado derroche de lujo y alegría; todas las conocidas formas de
baile fueron ejecutadas regocijadamente. Se puso de moda el " i n t e r m e z z o "
y se organizó el maravilloso espectáculo: La defensa del Paraíso, obra maestra que hizo de la corte francesa, la más comentada y frecuentada en Europa.
Seis días después de este imponente espectáculo, aun reputado en la
historia del arte musical, cuando todavía los favorables comentarios estaban
en su apogeo, todas las cortes reinantes se paralizaron de horror al enterarse que en la noche de San Bartolomé, se llevó a cabo una de las matanzas
más tragicamente célebres de Francia, efectuada en las personas de los
hugonotes.
Michel de Montaigne que vivía encerrado en su castillo, aislado de las
discusiones religiosas que asolaban su patria, tuvo una frase aniquiladora al
enterarse de tan cruento asesinato en masa: "Prefiero el canibalismo a las
orgías de sangre de Francia". Las diferencias religiosas y el poder que iban
adquiriendo los hugonotes perjudicaban grandemente la situación política
de Catalina, que cansada ya de política moderada y negociaciones estériles
con el almirante Coligny, jefe de la facción protestante, llevó a cabo la hecatombe que estuvo encabezada por el duque Enrique de Guisa, quién sólo
pensaba en eliminar a los jefes principales, pero el pueblo fanaticamente
desencadenado se volcó sobre los protestantes asesinado a todos los que
encontraba.
Catalina no fue la única culpable de los fatales acontecimientos, pero
después de tres siglos y medio se le sigue considerando como la autora de

150

