immmccim
La poi itica y el arte son factores esenciales en la vida del hombre, unidos
a través de la historia de la humanidad; todo individuo gusta de dar belleza
y de recibirla, todo mortal gusta de dominar y a su vez es siempre dominado, ya sea por sus semejantes o por las inmanejables leyes de la naturaleza. Paradójicamente, el hombre siempre ha deseado la paz por medio de
la guerra y por ley fatal, recibe la armonía estética del artista por medio
del d o m i n i o materialista del político. Y esta ley fatal es explicable porque
no siempre el poder ha estado en manos del más digno ni del más progresista, en consecuencia, el poderoso en turno hace retroceder o avanzar la
cultura de su pueblo.
Lejos han quedado los días en que el artista de las cavernas era considerado como jefe, sacerdote, mago y casi dios, por el sólo hecho de saber
plasmar en las paredes oscuras de sus grutas, las figuras de los animales que
alimentaban a la tribu; el pintor-grabador fue derrocado por los sacerdotes
que dijeron comunicarse con los dioses y trasmitir verazmente sus mensajes
divinos. A partir de ese día, el artista se volvió un artesano más al servicio
del culto, y adornó las paredes de los templos según los cánones religiosos
rigurosamente establecidos por sus superiores en el poder. Es así como tiene
que captar en vividas imágenes, los triunfos de unos dioses sobre otros
y las victorias de los reyes sacerdotes sobre el enemigo, plasmando el ceremonial de los muertos en el reino de las sombras egipcias o glorificando a la
primera mujer importante del mundo, la Faraona Haschepsut, así como
satisfaciendo la insaciable vanidad de Ramsés II inmortalizado en colosales
estatuas.
Los pintores asirlos no corrieron con mejor suerte, sometidos al dominio de Assurbanipal, Nabucodònosor y Nabonides tenían la obligación de
reproducir las célebres y sangrientas campañas de sus amos; no obstante,
a pesar de que estos artistas han pasado a la historia en el anonimato, deli-

13

