£1 principe de Esquilache

La homogeneidad del imperio español empieza a perder su unidad por la
ineptitud del rey Felipe III para gobernar, ya que el monarca dejaba el mando a manos de su favorito, el duque de Lerma, quién por su parte estaba más
atento a desbaratar las intrigas en su contra que a conservar las conquistas
logradas en las colonias hispanas. No obstante, tuvo durante su reinado un
gran acierto, que fue favorable para el Perú; el nombramiento del rico y
poderoso Francisco Borja y Aragón, príncipe de Esquilache como virrey del
Perú. Este personaje era amigo personal de rey.
"Príncipe de los poetas castellanos", se le ha llamado a este gran intelectual de la literatura hispana, quien gozaba fama de ser un hombre de carácter
dulce y refinado; cultivó toda su vida la poesía escribiendo una considerable
cantidad de versos cortos, y su célebre Relación del Virreinato, obra maestra
de la prosa castellana. La elegancia de su estilo se antepone en calidad a Góngora, y se le compara en calidad a Garcillazo, a Lope de Vega y Quevedo.
A su llegada al Perú, el nuevo virrey llevaba en su comitiva varios italianos, conocedores de las novedades musicales y literarias europeas; quienes
con su respectiva habilidad dieron gran impulso al arte del Perú. El pueblo
peruano era apasionado del teatro y el virrey también, por lo que se dedicó
a patrocinar en el "Teatro de la Comedia Vieja", piezas teatrales para los días
de Corpus Christi, las grandes solemnidades religiosas, y los acontecimientos
relevantes de la corte virreinal; para tal efecto, autorizó y favoreció la actuación de dos compañías teatrales, las cuales viajaban por todo el país; y cuyas
representaciones no estaban exentas de peleas y escándalos, debidos tanto a
la exaltación del público como a la de los actores.
Como era de esperarse, fue especialmente privilegiada la imprenta, ya que
se publicaron infinidad de opúsculos, sermones, alegaciones de derecho, la
gramática española, relaciones de las principales fiestas civiles y religiosas,
vidas de santos, dos tratados de medicina, la bibliografía de Sta. Rosa de

285

