Ahmed Sabri fue el más revolucionario de todos los pintores del grupo
patrocinado por Hoda Shaarawi; era enemigo de la injusticia y la pobreza
y en su país participó en atentados políticos frustrados; obtuvo un diploma
en la Academia de Nantes, Francia y Premio Honorario en la Sociedad Francesa por su célebre retrato: Contemplación de Nun.
Estos grandes triunfadores que habían sido pobres, fueron los precursores de la revolución árabe, participaron en ella y conocieron su resultado.
La dinastía fundada por f\/lehemet M í se acercaba vertiginosamente a su
fin en medio de atronadores cambios políticos y culturales.

33

