trataba de impresionarlo con su lujo desmedido y el león amaestrado que
siempre le acompañaba.
Champollion no daba importancia a las excentricidades de su amigo pues
su preocupación era el crear un museo en el que pudieran guardarse todos
ios importantes objetos que se encontraban en el Valle de los Reyes; palacios y templos abandonados y semi destruí dos por el vandalismo de generaciones indiferentes a la grandeza egipcia.
Además, desde la campaña de Napoleón, los europeos se interesaron por
las antigüedades egipcias y al descifrarse la tabla Roseta se desató un extenso
contrabando del que se formaron colecciones de estatuas, pinturas, joyas
y ornamentos, que decoraron los palacios de coleccionistas tan famosos
como Sait, Drovetti, Anastasi, Abhanazy, Belzoni, Thedemat du Vent y
Pasalacqua las que, después de ser particulares pasaron a formar parte de los
museos de Leyden, Londres, París, Berlín y Turín. Fue tan exagerado el
contrabando que Champollion se angustiaba de ver la emigración de tantas
obras de arte a otros países y más al ver que el mismo pashá utilizaba las
antigüedades faraónicas para obsequiarlas a sus amistades.
Con todo su pesar, Jean Francois Champollion tuvo que abandonar Egipto sin ver realizado el sueño de un gran museo en El Cairo. Al penetrar en
las tumbas respiraba su aire malsano mientras copiaba largas inscripciones y
se debilitò tanto que al regresar a París durante un invierno particularmente
intenso, la apoplejía que había hecho estragos en su organismo le hizo contraer la tisis parcial, por lo que le fue imposible concluir su gramática y
diccionario egipcios,, falleciendo a los 41 años de edad.
Champollion que había logrado superar en sus estudios sobre Egipto al
sueco Johan David Akerland, al naturalista inglés Thomas Young y al sabio
danés Zoega, había también encauzado la decisión en el ministro de Educación
de Egipto, Cheikh Rifaa, para la fundación del primer museo a orillas del lago
Eskekieh. Sin embargo el contrabando no era aún detenido con energía.
El sucesor de los ideales de Jean Francois Champollion fue indudablemente el famoso Mariette, francés también, director de las excavaciones
egipcias, encargadas por recomendación especial de Napoleón III.
Al exponerse en París las maravillosas joyas, orfebrería y esculturas encontradas, la emperatriz Eugenia, esposa de Napoleón III, se quiso apoderar
de ellas para su colección y uso privado, pero Mariette, era antes egiptólogo
que francés y no le importó atraer el disgusto de la emperatriz. Rescató
los tesoros y los repatrió a Egipto apoyado por el nuevo pashá Ismail Bajá.
Mariette, con esa experiencia se volvió desconfiado y en las sucesivas expo-

39

