Las artes
durante el porfiriato

Don Porfirio Diaz quiso primero ser licenciado en leyes, pero la invasión
norteamericana a suelo mexicano le hizo cambiar de idea, y prefirió ingresar
al ejército demostrando su gran valentía y vocación para las armas lo que le
valió para alcanzar rápidamente el grado de general. Despertadas sus ambiciones con los éxitos obtenidos en su carrera militar aspiró con firme empeño
a la presidencia de la república levantándose en armas con el Pian de la Noria,
contra el entonces presidente Benito Juárez, quien derrotó ai insurrecto por
lo que tuvo que huir al extranjero en espera de mejor oportunidad. Esta se
presentó durante el gobierno de Lerdo de Tejada, quien torpemente se había
hecho antipático en los medios políticos y sociales. Con el Plan de Tuxtepec,
el general Porfirio Díaz enarboló el lema de " l a no reelección", ganando muchos partidarios que le apoyaron para conseguir la victoria coronada con la
obtención de la presidencia de la república.
Fiel al ideal político con el que había triunfado, al terminar su primer
periodo presidencial dejó el elevado cargo a su gran amigo el general
Manuel González, y al terminar éste su correspondiente periodo, don
Porfirio Díaz regresó decidido a retener el poder el mayor tiempo posible. Lo consiguió durante cinco periodos más en los que sólo hizo teatrales gestos de abandonar la presidencia sin ninguna verdadera intención
de dejarla.
La mano dura del general Díaz apenas si fue adecuada para moderar las
pasiones y ambiciones siempre desatadas de políticos y militares acostumbrados a las revueltas; además de contar con un ejército indisciplinado y con
una agricultura, ganadería y minería en el más completo abandono, afrontaba asimismo una bancarrota en la administración pública. Enérgicamente
se enfrentó a todos los problemas y a sus causantes, persiguiendo también
el bandolerismo y vigorizando la autoridad del estado haciéndose respetar
como pocos dictadores lo lograron en el turbulento siglo X I X .

309

