blemas de estado, siendo asombrosos sus aciertos. Independiente y autoritaria, nunca fue partidaria del matrimonio, a pesar de sus amoríos con el
príncipe Gustavo Adolfo y con De Cardie, no llegó a nada serio, proclamando en una frase célebre: "Cuando uno se pertenece a sí mismo, no puede
pertenecer a o t r o " .
Sencilla para sus gastos personales, era fastuosa y espléndida para todo
lo que engrandeciera la civilización de su país. Cuando las colecciones artísticas de Carlos I fueron dispersados por Europa, Cristina de Suecia compró
avidamente cuantos cuadros y esculturas pudo. También adquirió obras de
la colección de Rodolfo II. Mensajeros suyos recorrían toda Europa adquiriendo cuadros, manuscritos, libros, medallas, camafeos, relieves en bronce
y mármol, estatuas, obras de arte en cristal y marfil, espejos valiosos.y relojes
de complicada estructura. Bailarinas y músicos de fama eran invitados a
residir en la corte para demostrar su arte, pues la reina, rodeada de entendidos cortesanos, organizaba fiestas y funciones teatrales que causaban la admiración de los extranjeros visitantes.
Vessius era el comisionado especial de adquirir manuscritos para Cristina
de Suecia, y por 40 000 coronas compró inmediatamente la biblioteca del
consejero francés Petau, adquiriendo también por 30 000 coronas, una inestimable colección de manuscritos orientales. Incansablemente visitaba
conventos, iglesias y palacios a caza de buenos libros para la reina; y donde
no era posible adquirir con dinero esos tesoros de la literatura, dejaba copistas expertos que llevaban después a Cristina la reproducción de los más raros
escritos fielmente transcribidos. Italia protestó porque barcos cargados de
libros sallan hacia Suecia con selectas colecciones, pero éstas no fueron
devueltas. Freinsheim y Gabriel Naudé, bibliotecarios de la soberana eran los
encargados de ordenar debidamente dichas colecciones. Digno de reseñarse
en el hecho de que cuando Cristina de Suecia subió al t r o n o no había un
sólo cuadro importante en el palacio; 60 años después legó en su testamento 240 telas de calidad, 120 esculturas y 6 000 monedas y medallas
antiguas.
Protegidos importantes de la reina, fueron entre otros muchos el rabino
Menash ben Israel, que agradecido dedicó a la reina su "Reconciliador", y
consiguió para ella valiosos libros hebreos. El jurista famoso en esos días;
Herman Konrig fue nombrado por ella profesor en medicina, estadística y
economía. Claudio Saumaise y Samuel Be Chart también fueron nombrados
profesores; pero la gloria de Cristina de Suecia quedó trágicamente ligada a la
del hombre más importante de la "Edad de la Razón": Renato Descartes.

190

