de Nazzaro, Giovanni y Francisco Rustici asi conno los alumnos que vinieron con Leonardo; Melzi y Zalaino.
A u n cuando el rey no gustaba de la música, sostuvo a un buen grupo
de músicos especialmente dedicados a las armonías usuales de la capilla,
y otros más mundanos en el palacio, para hacer las delicias de las fiestas
reales que eran muy frecuentes ya que el rey y sus damas eran muy alegres.
Su maestro de solfeo preferido fue Claude de Sermisy quien viviendo tan
cómodamente pudo dejar una importante producción de mùsica religiosa
y más de 150 canciones.
Los nobles franceses para agradar a su rey, procuraron imitarlo en su
afán por la propagación de la literatura y el arte; asimismo los obispos embellecieron con pintu.ras y esculturas las iglesias de Francia. El valle del
Loire es un ejemplo viviente de lo que se hizo siguiendo la pauta arquetípica de Francisco I. Las magníficas construcciones son el resultado del
amor de un docto soberano por el arte en todas sus nnanifestaciones, siendo el mismo gran artista, se constituyó como el máximo representante del
Renacimiento galo.

147

