Apeles se colocó como el pintor favorito de Alejandro, y la fama de su
nombre y de sus obras ha perdurado pese a que todas sus pinturas se han perdido. En la Casa del Fauno de Pompeya se conserva una copia de " L a Batalla
de Issos", en la que la figura principal es el joven conquistador macedonio
con su ensortijada cabellera y por la agilidad de la composición puede uno
darse idea del gran talento de Apeles y de la calidad de sus extraordinarios
cuadros realizados en Efeso, cuyo tema principal era Alejandro, representado
en coloquio con los dioses o francamente divinizado. También Etión,
otro pintor favorecido por Alejandro, pintó las bodas del conquistador con
Roxana, la hija del vencido Darío III; de ese cuadro existe una copia pequeña en la Biblioteca Vaticana.
La fundación de nuevas ciudades fue otra de las preocupaciones de
Alejandro el Magno, pero, de todas ellas ha perdurado Alejandría, edificada
como puerto clave de Egipto y que se situó como la ciudad más importante del helenismo, por el entusiasmo que los Tolomeos, herederos de Alejandro en Egipto, pusieron en el engrandecimiento de la ciudad puerto,
extraordinariamente trazada. Con bellos palacios y templos lucía en el Serapeum una gran escultura de Serapis, el dios tutelar de Alejandría que realizó
el griego Briaxis y que señoreó en la ciudad hasta que los monjes católicos
la destruyeron a su llegada a Alejandría. Los alejandrinos destacaron en el
arte de pintar sobre vidrio y en reproducir en los pisos de los palacios, con
mosaicos de mármol de diversos colores las escenas más usuales de la mitología griega; asimismo loscamafeos alejandrinos se hicieron célebres, especialmente los que ejecutó Pyrgoteles.
Pérgamo y Rodas fueron otros centros importantes del helenismo donde
los temas preferidos del arte fueron Dionisios, Venus, los faunos, sátiros y
amorcillos, así como la representación de los grandes ríos conocidos en estatuas alusivas a ellos como divinidades fluviales.
En la isla de Rodasse radicaron varios discípulos del escultor Lisipo continuadores de la escuela de este gran maestro; seguidores suyos fueron Carea
de Lindos, autor del famoso coloso de Rodas y Agesandro de Rodas que,
con sus hijos Polidoro y Atenodoro fue representante del helenismo alejandrino, quedando de ellos el grupo escultórico de Laoconte y sus hijos, admirado en el museo del Vaticano.
Con la expansión del helenismo, los reyes Antioco de Siria y Atalo de
Pérgamo, fueron los más entusiastas constructores de bibliotecas municipales,
gimnasios, teatros, templos y palacios del Consejo Municipal cuya ubicación
y arquitectura serían más tarde copiados por los romanos.

90

