La reina Victoria celebrò triunfal mente sus 60 años de reinado y se I
encargó a Rudyar Kipling, (futuro prennio Nobel de literatura), el '"Himn
Recessional", para ser entonado en la mayor festividad del imperio. Esi
hombre detestaba el liberalismo radical y despreciaba la democracia. Siend
un gran viajero contaba indistintamente sus viajes en verso o en prosa, ref
riéndose por supuesto a los pueblos que integraban el imperio británico: SL
grandes figuras, sus regimientos, sus guarniciones y la impresionante flota d
alta mar, convirtiendo a los 70 000 casacas rojas estacionados en la India e
héroes nacionales. Durante los sesenta y cinco años de reinado de Victori;
quien con voluntad férrea supo mantener el equilibrio entre conservadores
liberales, se produjo una verdadera élite de artistas y políticos notables; t
imperio alcanzó su mayor esplendor, y por estar emparentada con casi todc
los monarcas de Europa, la anciana soberana sirvió de àrbitro en múltiple
ocasiones para solucionar conflictos. La guerra anglo-boer afectó profunde
mente su salud y precipitó su muerte. Dejó al mundo, como recuerdo di
gran amor a su esposo, el Museo Victoria y Alberto, en el que se encuentra
magnificamente seleccionadas la estatuaria renacentista italiana y francés
junto a impresionantes colecciones de marfiles, muebles y armas.

272

