Producto de la tranquilidad implantada por Hideyoshi fue el primitivo
teatro japonés, que a base de títeres manipulados y acompañados de cantos e
instrumentos musicales hacía las delicias de la gente. El titiritero Gidayyu
era especialmente aplaudido; sus representaciones se basaban en las historias de amor, y las hazañas de antiguos y famosos guerreros.
A la muerte de Hideyoshi el nuevo Shogun Leyasu, procuró continuar
la tradición artística. Bajo su protección destacaron los tres nietos del pintor
Eitoku: Tannyu, Naonobu y Yasonobu.

67

