El Sultán m-íüamún
La Edad Media, época de estancamiento intelectual en Europa corresponde a la Edad de Oro Arabe; el esplendor cultural de los musulmanes se
extiende desde España a China y de sus innumerables sabios sólo podemos
hacer aquí un breve resumen.
Los llamados números arábigos fueron inventados en la India y pasaron
al mundo occidental trasmitidos por los matemáticos árabes entre los que
destaca Omar Khayyam más conocido como poeta, y los estudiosos de la
trigonometría y el álgebra como Al-Khawarizmi y Al Batenio. El filósofo
Averroes, cuyo nombre correcto es Ibn Rushd es el más célebre de los filósofos árabes que dominó la jurisprudencia, matemáticas y medicina. Fue
el más importante comentador aristotélico cuyos estudios sobre Aristóteles se convirtieron en materia obligada en las universidades, y fueron
ampliamente discutidos dentro de la Iglesia Católica. Ibn Sina, cuya influencia dentro de la medicina fue muy importante, al grado que su libro, sobre la
materia era texto obligado en la Europa del siglo X V , fue contemporáneo de
Al Biruni, genio enciclopédico quien dominaba las ciencias exactas, además,
de historia y geografía. El sabio Al-Kindi, adquirió fama por ser autor de la
teoría de la música y notable estudioso de la óptica.
Al-Ghazali fue el más grande pensador místico del Islam y el máximo
representante de la cultura musulmana. Ibn -Khaldun, autor del Prolégomeno, hizo una filosofía de la historia y se coloca como el primer sociólogo
sistemático.
El sultán Al-Mamún, hijo del sultán Harún Al-Rashid loado en los cuentos de "Las mil y una Noches", fue continuador cultural de su padre, y protector de los científicos y artistas, y logró con su mecenazgo, que Bagdad
fuera el centro cultural más importante del mundo.
En el palacio de Al-Mamún siempre había gran actividad; las mujeres
llegaban al serrallo, joyas y sedas para adornarlas, poetas y músicos para

61

