El enfermizo científico liabía sido llamado insistentemente por Carlos I
de Inglaterra, Luis X I I I de Francia, el príncipe de Grange y Cristina de Suede, para adornar con su talento sus respectivas cortes. Los ilustres personajes no escatimaron medios para cortejarlo y convencerlo de vivir con ellos,
pero el filósofo amaba su jardín en tierra holandesa, pues era feliz arreglándolo diariamente con toda tranquilidad; a pesar de que sus teorías basadas
en las matemáticas aplicadas a todos los aspectos de la vida, le habían traído
gran fama internacional, el despreciaba las veleidades del prestigio; y procuraba estar solo, huyendo siempre que podía de sus tenaces admiradores; para
ello mantenía en secreto su domicilio, llegando incluso a mudarse de casa
dos veces al ano, con el objeto de no encontrarse con gentes que le arrebataran su valioso tiempo.
Pero Cristina de Suecia no se dio por vencida, voluntariosa como era,
había de obtener lo que deseaba a cualquier precio. Por medio de Chanut, su
primer ministro y amigo de Descartes, se carteaba con el filósofo, demostrándole que estaba sumamente interesada en su genio. Descartes por supuesto,
admiraba también a esa gran mujer, considerada como la más relevante soberana ilustrada; pero por ser ella una reina protestante y habiendo recibido
muchos ataques de los protestantes. Descartes desconfiaba del recibimiento
que le darían en Suecia.
Además, el filósofo temía al frío, debido a su naturaleza delicada, se
mantenía alejado imperturbable y no dispuesto a aceptar. Pero Cristina de
Suecia, con tenacidad sin igual, ganó finalmente la partida a los otros reyes
europeos. Su júbilo fue enorme cuando por f i n Renato Descartes se trasladó
a Estocolmo. La recepción fue triunfal, Cristina se sabía envidiada, por la
elección de Descartes, y le demostró ser su más ferviente seguidora. Propuso
crear para él con toda esplendidez la Academia de Suecia, igual a la que ya
existía en Francia y puso a su disposición las más bellas y cálidas residencias,
tanto en la ciudad como en el campo, con servidores que lo cuidaban solícitamente como a u n tesoro.
Pero el ansia de saber de la soberana, provocò un trágico fin en estas relaciones. Ocupada diariamente en los difíciles asuntos oficiales, no disponía
de tiempo suficiente para conversar con él; así que le citaba a las cinco de
la mañana en una habitación ambientada con una buena chimenea. El científico, acostumbrado a levantarse poco antes del medio día, resintió este
cambio tan brusco e inesperado, enfermó y murió a los cuatro meses de estancia en Suecia pese a todos los esfuerzos que se hicieron para salvarle
la vida.

191

