lick. Presentó también obras de Calderón de la Barca, Gertrudis Gómez de
Avellaneda y Luis de Eguilaz, Vicente Riva Palacio, José Tomás de Cuellaí
y Juan A. Mateos. Uno de los sueños de Francisco Arbeu era el de que SÍ
presentaran principalmente obras de artistas mexicanos, aunque era conscien
te de que esto no era posible, ya que, como decía "el aplauso es la única re
compensa a que puede aspirar un poeta", frase que en varios aspectos sigu(
vigente en el México moderno.

A pesar de haberse arruinado en el Teatro Nacional, por la poca y a vece
ninguna ayuda de los sucesivos gobiernos en el palacio nacional, este insigni
empresario se aventuró a reunir ios fondos necesarios para erigir el nuevi
teatro Iturbide (donde ahora se encuentra reacondicionada la Cámara de Di
putados). En sus proyectos contó con la eficaz colaboración del arquitecto
Santiago Méndez, encargado de la construcción, además del escultor ingle
Santiago Evans quien hizo derroche de lujo en la decoración.

La construcción del Iturbide fue más difícil de lograr, por las dificulte
des monetarias y los transtornos políticos, a pesar de lo cual se empezó
construir el edificio en 1851, que se inauguró hasta 1856, naturalmente co
o t r o baile de máscaras, también muy del gusto del entonces presidente l(
nació Comonfort. Posteriormente Arbeu inauguró oficialmente el recint
con la obra? Y Para Que?, drama del mexicano Pantaleón Tovar que f i
considerada como un gran éxito. El nuevo teatro también agradó al públ
co debido al despliegue de oro, plata, cortinajes y esculturas que aunque c
diferentes estilos, formaban una armoniosa y ecléctica unidad.

El pobre resultado económico de Francisco Arbeu en sus empresas, pn
pició su nueva ruina. En 1857 sus acreedores, al no recibir puntualmente
pago de sus deudas, acudieron con mandato judicial a desmantelar el teati
Iturbide, arrancando las butacas, sillones y la fastuosa decoración, por
cual el local tuvo que cerrarse. Rafael Oropeza, entrañable amigo y adnr
rador de Arbeu, acudió en su ayuda haciéndose cargo del teatro pues tar
bién era empresario, pero sus esfuerzos fueron inútiles ya que en esos d i
al darse a conocer la Constitución de 1857, los conservadores y el de
se enfurecieron contra los liberales y se inició la guerra de Refoima. El gol|
militar de Félix Zuloaga contra C o m o n f o r t y contra Benito Juárez, entone
Presidente de la Suprema Corte, fue causa de la peor crisis de la historia c
teatro en México.

Con la llegada de Maximiliano a México (como ya lo hemos anotai
antes), el Teatro Nacional cambió de nombre para llamarse el Gran Teat
Imperial, en el que la pretenciosa sociedad mexicana organizó un gre

300

