Su palacio mereció la atención de arquitectos y artistas mesopotámicos y
chipriotas. Estaba erigido en torno a cuatro patios principales y rodeado de
un muro de seis mts. de espesor. De esta forma ideó el perfeccionamiento
de una de las maravillas de la antigüedad: los jardines colgantes de Babilonia,
creados anteriormente por la reina Semíramis que estaban admirablemente
distribuidos en sucesivas terrazas cubiertas en su parte exterior con ladrillos de terracota y asfalto, conteniendo tan grandes cantidades de tierra que
ahí crecían toda clase de árboles y flores, cuidados por un ejército de jardineros. Viajeros y embajadores de todas partes acudían ansiosos de contemplar
tal maravilla.
Una ocasión en que estaba el rey paseando por sus jardines en compañía
de su corte y visitantes, le llegó la noticia de la rebelión de Sedecías, rey impuesto por él a los judíos, dicho rey solicitó la ayuda de los egipcios y se
levantó contra Babilonia a pesar de las drámáticas profecías de Jeremías,
que aconsejaba no levantarse contra Nabucodònosor. El babilonio partió a la
guerra inmediatamente, se instaló en Ribla, Siria y desde ahí combatió a ios
egipcios, a los soldados de Tiro y a los de Sedecías.
El faraón Amasis fue derrotado perdiendo Siria y Palestina. Tiro se defendió heroicamente 13 años, terminando por hacer un tratado de paz con el
babilonio; Sedecías fue derrotado, Nabucodònosor, en venganza por su rebeldía, asesinó a sus hijos en su presencia; luego le sacó los ojos a Sedecías y, lo
cargó de cadenas arrastrándolo a Babilonia.
Nabucodònosor se dedicó al embellecimiento de su palacio y de la ciudad,
a la que rodeó con una doble muralla paralela al Eufrates, con fosos y dobles
puertas de cedro cubiertas de hierro; desvió poderosas corrientes del río, de
tal modo que cruzarlas era tan difícil como cruzar el mar; además, hizo construir diques de ladrillo y masas de tierra que evitaran la inundación de la
ciudad. Pero la obra maestra de su reinado fue la puerta de Ishtar que aún
puede admirarse (aunque se encuentre en ruinas) por su colosal monumentalidad. Trece grupos de dragones de Marduk, que eran en total 575, resplandecían pues estaban hechos a base de ladrillos esmaltados, especialidad de los arquitectos babilonios. Escoltando la colosal entrada en hileras
horizontales, 150 toros de bronce contribuían a realzar la grandiosidad
de la puerta; pero de estas esculturas no se ha encontrado ninguna. La
V í a Sacra, que partía de la puerta de Ishtar. Y por lo que no podían transitar carros, está aún pavimentada con anchas losas calcáreas, flanqueadas
de torres, entre las cuales sesenta leones esmaltados miran por un lado hacia
la ciudad.

48

