perdició veinte años, la vida de sus hombres y las riquezas de sus arcas en
tan inútil empresa, que fue alentada o despreciada por los sucesivos Papas,
quienes finalmente le negaron sus derechos y le inflingieron una cruel derrota ante Europa.
Dentro de su reino, los nobles intentaron sublevarse contra su autoridad,
deseaban tener más prerrogativas que el rey y lograron tener de su lado a
los hermanos de Alfonso el Sabio. Trató de reconquistarlos con regalos, pero
Ñuño de Lara que los comandaba, hizo alianzas con los moros para destronar
al rey que al sentir tan peligrosa su situación, disminuyó los impuestos al
pueblo y sólo así pudo conservar el poder.
Alfonso el Sabio ha sido duramente criticado por los historiadores españoles por su debilidad de caracter en la política y en la guerra, pero no han
dejado de reconocer que, gracias a el, se escribió una de las páginas más brillantes de la historia cultural de España.
A este rey no le importaban las diferencias raciales, y supo rodearse de
inteligentes moros, judíos e hispanos, a quienes utilizò para colaborar en
sus manuscritos. Con ese fin estableció diferentes equipos de literatos en las
ciudades que acostumbraba visitar como eran Sevilla, Burgos, Murcia y Toledo. Estos ayudantes reales vivían rodeados de comodidades y de todos los
instrumentos necesarios para su trabajo, departiendo amigablemente los copistas, correos y ayudantes.
Entre sus auxiliares más notorios figuran los nombres de Fernando
Martínez, Jacobo Ruiz de las Leys y Juan Alfonso, notario de León. Con
sus conocimientos ayudaron al rey a elaborar el conjunto de leyes que
se conocen como Las Siete Partidas. Las relaciones entre vasallos y reyes,
iglesia y feligreses, jueces y pueblo fueron estudiadas en forma enciclopédica.

Para la astronomía, el rey utilizó el talento de Jehudá el Coheneso, Fernando Abraham, Samuel el Levi, Juan de Aspa, Juan de Cremona, Juan de
Mesina y otros. Estos eruditos j u n t o con Alfonso el Sabio utilizaron el sistema de Ptolomeo traducido por los astrónomos árabes. Las tablas alfonsinas
alcanzaron prestigio por haber ocupado con certeza de la medida del tiempo y la previsión de los eclipses. Se dice que esta parte de su labor fue la que
le dió más fama de sabio.
La obra culminante de su vida y que está siendo difundida por medio
de discos y libros, son las 430 cantigas a la Virgen, escritas en gallego, lenguaje preferido por Alfonso X. Una m u l t i t u d de trovadores y músicos trabajaron en la composición de estas cantigas, realizadas para ser tocadas con

232

