La brillante opinion que Clavé tenía del general-presidente, se cambiò
rotundamente al comprobar que el general no correspondía a tal admiración. Juan Cordero, joven pintor agresivo y voluntarioso, recién llegado de
Europa, logró con su trato captarse las simpatías de la gente importante; a
su llegada a México, quiso posesionarse del cargo de Director de la Escuela
de Pintura, a lo que Pelegrín Clavé y sus seguidores se opusieron. A cambio
le fue ofrecido el cargo de sub-director, por lo que furioso Juan Cordero decidió conquistarse la amistad de Santa Anna, para que éste con su poder
retirara a Clavé; empezó diligente por pintar el retrato de la esposa del presidente y después a él mismo. Su ágil conversación, agudo intelecto y natural
prestancia, conquistaron pronto el afecto del caprichoso gobernante, quién
dispuso que inmediatamente se le entregara a Cordero la dirección de la Academia. Clavé y sus partidarios, heridos en sus sentimientos se resistieron a
la medida y se negaron rotundamente a obedecer al mandatario, lo cual nos
indica que entre esos artistas había valentía y unión.
Ante el fracaso de sus gestiones se resignó Cordero, y ya poco podía importarle tal decisión pues era halagado por la sociedad entera, que adquiría
sus cuadros y le invitaba a todos los importantes acontecimientos sociales.
El Dr. Gabino Barreda, gran reformador de la educación en México, le encargó pintar un mural; "El Trabajo Sobre la Envidia y la Ignorancia", en el
cual había una marcada diferencia de lo que habitualmente pintaba Cordero,
quien generalmente era muy conservador en su temática, por lo que el contenido de la obra debe atribuirse a la genialidad de Gabino Barreda que dirigió la simbólica composición.
La develación del mural tuvo todas las características de acontecimiento
histórico, Don Guillermo Prieto leyó una sentida poesía alusiva al acontecimiento y el Dr. Gabino Barreda coronó con áureos laureles la cabellera de
Juan Cordero, quien se encontraba ya en la cumbre de la gloria. Ese mural
fue una de las primeras obras nacionalistas y se podía admirar en la Escuela
Preparatoria. Ahora se le conoce por copias; desgraciadamente para la pintura mexicana. Cordero no siguió la línea que le marcara el visionario Gabino
Barreda y continuó con su estilo académico.
Para Pelegrín Clavé no terminaron los problemas, creyó que Maximiliano
I, nuevo gobernante de México instalado como emperador, iba a darle el
sitio que se merecía, pero al príncipe austriaco le disgustó sobremanera el
almibarado estilo del catalán, y prefirió la pintura de Santiago Rebull, al que
comisionó su retrato y el de la emperatriz Carlota, condecorándolo como
Oficial de la Orden de Guadalupe. Asimismo el emperador se decidió por ad-

306

