texto griego de la época de Ptolomeo, 169 años antes de Cristo. Los sabios
más prominentes se desconcertaron ante el hallazgo y no sabían utilizarlo
debidamente, pues lo único que podían descifrar era el griego. El tema de
las inscripciones no tiene gran importancia pues el texto trata sobre la organización de las fiestas anuales en honor del rey Ptolomeo V y la decisión
de los sacerdotes egipcios de colocar en todos los templos del país una estatua de su gobernante.
Lo difícil era que nadie podía resolver la gramática de los jeroglíficos
egipcios, especialmente difíciles por sus cambios de escritura ideográfica a
la silábica, cambio que fue lográndose, según los escribas fueron modificando
los símbolos, pues algunos signos significan varias cosas a la vez, según los
caracteres que le antecedan o le sigan; los impedimentos en la traducción
eran más complicadas debido al gusto especial que tenían los cortesanos y
escribas de la X V I I I dinastía por crear divertidos acertijos en la escritura.
Champollion, desde antes que se encontrara la piedra Roseta había intentado descifrar el lenguaje de los faraones, intensificó sus esfuerzos sometiéndose a un duro programa de trabajo que le causó un intenso agotámiento
físico contribuyendo así a su pronta muerte.
Pero sus esfuerzos, después de 15 años de lucha culminaron con el éxito,
pues logró descifrar la enigmática tabla Roseta y comprendera la perfección
los escabrosos problemas gramaticales. Los sabios de su tiempo, que tantos
méritos le habían restado, tuvieron que inclinarse ante su triunfo y aceptar
que los había superado en conocimientos. El éxito desplomó a Champollión
que durante cinco días permaneció víctima de una crisis de letargo provocada por los desvelos; su hermano mayor, que lo cuidaba y admiraba pues
también era un sabio, logró que recuperara parcialmente la salud el victorioso
personaje, quien logró avance tan extraordinario en la cultura de la humanidad.
Jean Francois Champollion, con su excesiva admiración que no disimulaba hacia Napoleón Bonaparte se había acarreado la enemistad de Luis XVIII,
quien le destituyó de su cargo de profesor, pero al apreciarse su genialidad
se le nombró en 1828, ya bajo el gobierno de Napoléde III, como director de sección de Egiptología del Louvre y se le autorizaron todos los gastos de su viaje a Egipto para estudiar personalmente las ruinas de los
faraones.
Mehemet Ali
tólogo y ordenó
vestigaciones; fue
Ali, que gustaba

38

era el pashá reinante quien hizo gran amistad con el egipse dieran a Champollion todas las facilidades para sus incolmado frecuentemente de honores por parte de Mehemet
de pasar largas horas conversando con el sabio, mientras

