del Colegio de Francia, aunque fuera en mínima parte; muciios sabios del
reino estuvieron de acuerdo; el soberano se entusiasmó y el planeamiento se
puso en marcha. Maestros independientes de la Sorbona fueron nombrados;
aún cuando no se construyeron los edificios ni se sostuvieron los alumnos.
Se estableció la enseñanza libre muy revolucionaria para su tiempo, y desligada de las rutinas escolásticas o teológicas que regían en la Sorbona, permitiendo la afirmación de las tendencias del espíritu nuevo.
Los grandes humanistas de Europa alabaron al rey francés, encabezados
.por Jean Stratius Alciat y Erasmo de Rotterdam, que encomiaban la perseverancia del rey por la difusión de la cultura. El Colegio de Francia comenzó
con dos cursos de griego, dos de hebreo y uno de matemáticas, agregándose
después el latín. El número de los alumnos que asistieron a granel fue tal,
que el cupo llegó a ser insuficiente. Los maestros, pese a no contar con los
edificios adecuados, y, a que sus sueldos correspondientes al año de 1531,
les fueron pagados en 1535, confiaban en el monarca y tenían la esperanza
de ver un día no lejano, la majestuosidad impresionante de los edificios del
Colegio de Francia.
El t r i u n f o obtenido por la naciente institución despertó la hostilidad de
los maestros de la Sorbona, que practicaban principalmente el catolicismo,
por lo que el Colegio de Francia se acogió a la Reforma, terminando por ser
problema religioso, lo que en un principio era sólo un problema cultural,
iniciándose así una lucha entre los partidarios de la Iglesia y los del pensa' miento libre.
Francisco 1, pese a todos los contratiempos, seguía estudiando la forma
de ver realizado ese gran proyecto, aun cuando el tesoro real estaba exhausto
y no podía soportar más gastos que los indispensables. Conforme transcurría
el tiempo, sus planes no avanzaban: lectores reales sin estatuto, sin const i t u c i ó n de cuerpo autónomo; no eran más que simples individuos dependientes exclusivamente del favor real.
El joven soberano mientras tanto procuraba enriquecer su biblioteca de
Fontainebleau, seleccionando todos los libros que llegaban a sus manos; al
igual que manuscritos antiguos, los cuales editaban en francés antes de colocarlos en su biblioteca, o de distribuirlos por el reino. Robert Etienne quien
era un eminente erudito, tenía el cargo de impresor real. Su pasión por la
literatura coadyudaba para que patrocinase la labor de los intelectuales franceses; y de casi todos los poetas y artistas que le fueran mencionados, pues
consideraba que los ciudadanos en general deberían disfrutar de los frutos
del talento de hombres tan preclaros.

145

