El ballet de entradas con Lully se presentaba con música en los intervalos, después cantos y posteriormente escenas dramáticas. El resultado final
fue la ópera ballet en un solo espectáculo. Lully estableció las reglas del
ballet en forma tan perfecta que la estructura usada por él es la que ha llegado vigente a nuestros días, desde entonces se usa el lenguaje del ballet
en francés (en la actualidad se dice también pliés, pirouettes, battement tendu, gran battement, jetés), así como todo el léxico establecido, al igual que
los cinco pasos primordiales de la danza clásica.
El gran Lully contaba con la ayuda del maestro del rey: Pierre Beauchamps; coreógrafo que era capaz de montar un ballet hasta en diez días;
y de los también maestros de baile Bocan y Feuillet. Con ellos, las fiestas
en Versalles obtenían gran lucimiento, así como las obras teatrales actuadas
por la nobleza y que hicieron del nuevo palacio el centro mundial del arte.
Funcionaron como teatros en la misma época el Palais Royal, el Marais
y el Hotel de Borgoña. Dichos sitios eran incómodos e insuficientes; el público sobre el escenario, reía, gritaba y lloraba, según las escenas se presentaban; estorbando el movimiento de los actores e impidiendo seguir en forma correcta las representaciones.
Un género muy cultivado en la Francia de ese entonces era la comicidad;
teatros callejeros establecían sus barracas y entre los actores se entablaban
diálogos ingenuos, intercalados con danzas, juegos de pretidigitación y saltos; el lenguaje era simple, popular, ligero, apropiado para mantener viva
la atención de los mirones y alentar la prodigalidad de sus bolsas ante los
alegres y a veces deshonestos chistes.
Uno de los más asiduos espectadores a estas representaciones bulevarderas era Moliere, quien al contacto desde temprana edad, con la fresca y
sana oportunidad de apreciar la reacción del público ante lo que se le estaba
presentando, formó su oficio sobre la práctica hasta ser como Shakespeare:
autor, actor y director. "Nunca nadie fue capaz de desarticular tan bien el
rostro", expresó el señor Neufvillaine corroborando así la opinión de los
contemporáneos que lo vieron actuar. De las barracas de feria pasaron a admirarlo tumultuosamente en el Palais Royal y de este a Versalles; la ascensión de Moliere fue rápida.
Lully le apreciaba sin temerlo ni envidiarlo y juntos elaboraron las próximas representaciones ante el rey, uno como director de ballet y el otro como
gran autor. Lógicamente fueron lo más destacado que había en sus respectivos medios. Molière tuvo la gran facilidad de la observación; plasmaba en
sus personajes el lado ridículo de la vida a través de una censura sutil a ios

162

