tales. Yajavarman VII, el constructor de ese templo aderñás de hospitales,
monasterios y templos budistas favoreció al budismo contra la costumbre
de sus antecesores que, habían sido preferentemente brahamanistas. El palacio de este rey en Angkor-Thom estaba anexionado a un templo en el que
vivían miles de monjes y contaba también con oficinas administrativas decorado todo con esculturas del rey Jayavarman VII, retratado con la famosa llamada sonrisa khmer.
Durante la dinastía Tammei, de Japón, el rey Ota Nampo patrocinó y
ayudó al pintor Harcabusa Itcho que era su preferido aunque gustaba de
rodearse de otros pintores como el celebrado Hoitsu y los novelistas Santo
Kyoden, Jippensha, Ikku y otros excepcionales representantes del arte japonés. El poderoso y conocido editor Tsutaya, protegía espléndidamente a
los creadores de estampas, entre ellos el pintor célebre por plasmar a las
cortesanas del barrio de los placeres: Ktagawa Utamaro y otros menos famosos como Torri Kiyaga y Kubo Shumman.

78

