de un humilde burócrata nació a 200 l<ms de El Cairo. Llegó a ser profesor
de la Escuela de Guerra. Al ser nombrado primer Presidente de Egipto, elaboró su propia Constitución, en la que, en los artículos 46 y 47 se le autorizó el derecho de nombrar y destituir ministros por decisión propia. También tiene el derecho de proclamar leyes, y el de oponerse a ellas si no le
convienen; declarar el estado de urgencia y ser Comandante en Jefe de las
Fuerzas Armadas. La Asamblea Nacional representante del pueblo egipcio
puede ser constituida o disuelta en el momento en que el jefe supremo lo
decida; esta dictadura total fue la que ocasionó la derrota a Egipto en la
Guerra de los6 Días, contra Israel.
Sin embargo, Nasser se preocupó por la cultura, que llegó a un alto nivel.
Fundó el Gran Concilio, centro de discusiones a base de conferencias, literatura y periodismo, que tuvo como fin que el patrocinio de las artes,
letras y ciencias sociales, y que fuera manejado con eficiencia; creación que
ha seguido trabajando después de su muerte. En 1955 Nasser estableció la
Primera Bienal de Alejandría, ciudad en la que a partir de entonces continúan celebrándose; dicha Bienal fue solemnemente inaugurada por-el Presidente, con una exposición pictórica de artistas de Egipto, Italia, Inglaterra,
Grecia, Yugoslavia, Albania, Marruecos, Túnez, Siria, Líbano y los países
árabes. La gran ciudad fundada por Alejandro el Magno, volvió a ocupar un
sitio importante en la cultura del Meditérraneo.
Nasser fundó también el Conservatorio Nacional de Música y nombró a
Abu Bakr Khairat como director, quien impulsó el uso de instrumentos antiguos en la música moderna tales como el bashraf, el semai y el taqsim. La
Orquesta Sinfónica de Egipto fundada en 1955, efectuó a partir de esa fecha
conciertos de primavera, verano y otoño; en el invierno sólo toca para ópera y ballet.
Se fundó una orquesta viajera para que el pueblo participara de la buena
música y dicha orquesta viajaba por todas las aldeas ofreciendo conciertos.
Actores, escritores, poetas y músicos encontraron en el gobierno de su
primer Presidente, la libertad y el aliciente tanto tiempo anhelados.
Gamal Abdel Nasser fue considerado como un ídolo por su pueblo por
lo que sus funerales no tuvieron parangón en la historia de Egipto pues el
pueblo en masa se reunió a despedirlo.

36

