tores de Vaux Le Vicomte: Le Vau para la arquitectura, Le Notre para
los jardines, Le Brun para la decoración interior; Girardon, Tuby, la Hongre. Le Rambert y los hermanos Marsy para las esculturas.
Miles de obreros fueron movilizados para la construcción, muriendo
muchos de ellos que eran sacados a carretadas con toda discreción por las
noches. La obsesión del rey por su palacio fue tal que escribió un libro titulado "Manera de colocar los jardines de Versalles" imponiendo así su
ideal a Le Notre, que con gran genialidad distribuyó los jardines en terrazas,
los árboles fueron plantados por La Quintinie, nombrado intendente del
parque real.
Mientras avanzaban los trabajos en Versalles, Luis X I V mandó derribar
la parte medieval del Louvre y encargó a Guillés Guerin que le arreglara su
dormitorio, mientras Le Vau terminaba el ala norte y sur del patio cuadrado;
también construyó el patio de la reina, (hoy de la esfinge) y se reconstruyó
la galería de los reyes que decoró Le Brun. Claude Perrault presentó al
rey su proyecto para la columnata principal del Louvre y la ejecutó el arquitecto Le Vau.
En el Louvre, Luis XIV editó la Gazzette, el primer periódico de Francia
y Coibert instaló el taller de Calcografía; incitando al rey a adquirir los cuadros de la colección de Mazarino, una de las más notables de Francia en la
que se encontraba la Gioconda de Leonardo da Vinci y el retrato de Francisco I pintado por Ticiano. Se enviaron mensajeros a toda Europa por
cuadros y dibujos que Le Brun y Coypel seleccionaban y ordenaban respectivamente, en la colección particular de Luis XIV, en tal cantidad, que a
la muerte del soberano sobrepasaban a las 2,000 pinturas y muchos miles
de dibujos.
Al morir su madre, la reina Ana de Austria, Luis XIV se despreocupó
del Louvre y se dedicó enteramente a terminar los hermosos y vastos salones de Versalles: el de Hércules, de la Abundancia, de Diana, de Marte,
de Apolo, de Mercurio, de la Guerra y la Gran Galería conocida como Galería de los Espejos. Por fin en 1682 se instaló la corte en Versalles, el gran
palacio estaba listo para las grandes recepciones oficiales y para ver nacer
en él a Luis XV, Luis XVI, Luis X V I I I y Carlos X. El escándalo de los venenos protagonizado por la Montespán y el affaire del collar de la reina
María Antonieta que desembocó en la Revolución Francesa, tuvieron como
escenario el palacio nnás suntuoso de Europa.
Le Vau, el gran arquitecto, fue también autor del Hotel Lambert y el
Colegio de las Cuatro Naciones, hoy conocido como Instituto de Francia;

158

