En la arquitectura, los comunistas no tuvieron más remedio que limitarse
a permitir que sus arquitectos copiaran el estilo imperante entre los odiados
capitalistas, basándose en las creaciones de Courboisier, uno de los más revolucionarios arquitectos de nuestro tiempo por la abstracción de sus concepciones, y la copia más o menos fiel de los rascacielos americanos, destacando
en este t i p o de obras los hermanos Venish, quienes construyeron el Instituto
de Materias Primas Minerales o Palacio de la Cultura, en el mismo sitio en
que había estado erigido el convento Simonov.
Con el enloquecido José Stalin en el poder, se recrudeció la situación
para los artistas, pues la ambición de dominio total del tirano, sus represiones brutales, asesinatos y espectaculares purgas de adversarios, hicieron que
se impusiera el terror, sólo comparable al del reinado del zar Iván el Terrible,
a quien Stalin procuraba imitar y con el que le encantaba ser comparado.
Él novelista Boris Pilniak, tuvo el atrevimiento de relatar en su novela
"El Rostro de la Luna no Apagada", el asesinato de Frunsé, político al que
Stalin consideraba como peligroso contrincante y al que mandó eliminar
cruelmente; por lo que al ver su crimen publicado en un libro, enfureció y
arrestó a Boris Pilniak. Por esos días, el asesino en potencia que era Stalin,
fue acusado también, durante sus cada vez más feroces rencillas con Trosky,
de haber tratado de eliminar a él y a sus partidarios mediante un envenenamiento colectivo de la comida que se ingería en los restaurantes del partido,
por lo que centenares de opositores murieron o enfermaron de una infección
gástrica, de la que milagrosamente se salvó Trosky de morir.
Deseoso de conocer todos los secretos de sus colaboradores que trabajaban o vivían en el Kremlin, el dictador Stalin encargó al ingeniero checo
Karlik, al que trataba con toda deferencia por su gran talento, el que le
instalara un teléfono automático, por medio del cual pudiera enterarse de lo
que se decía en los demás aparatos ubicados por t o d o el conjunto gubernamental. El precio, por tan magnífico trabajo, fue el asesinato del ingeniero
Karlik a manos de los secuaces del lagoda, fiel servidor y ejecutor de todos
los crímenes de Stalin que exigían cierta reserva.
En la densa atmósfera creada por el despotismo inaudito de los comunistas en el poder, la belleza de Claire Sheridan iluminaba los salones de ios
palacios soviéticos. Su gran personalidad, carácter seductor y gran inteligencia, deslumhró a los nuevos amos de Rusia, pues la Sheridan unía a su belleza
las cualidades de ser buena escritora, pintora y escultora, realizando estatuas
délos principales jefesdel Partido. Coqueteaba con todos, hasta que se enamoró y fue correspondida por Kamenev, quien se la llevó a vivir al Kremlin.

281

