Justo Sierra es sin duda, el personaje más prominente del porfiriato,
siendo historiador, ensayista, periodista y gran orador siempre fue estimado
por el Presidente Porfirio Díaz, quien lo nombró sucesivamente diputado,
ministro de la Suprema Corte de Justicia y Secretario de Educación Pública.
Era un positivista convencido, interesado por generalizar la educación en
México, pugnando en radicales cambios ayudado por Gabino Barreda logrando juntos reestructurar la Universidad Nacional de IVléxico con una clara tendencia positivista-científica. Sierra dejó muchas obras escritas y está considerado como el maestro más representativo de su época.
El gran poeta Amado Nervo, también fue mimado durante el gobierno
de Porfirio Díaz, siendo secretario de la embajada de México en Madrid y
ministro plenipotenciario en Argentina, Paraguay y Uruguay. Luis G. Urbina,
cronista de teatro y arte, colaboró con Justo Sierra en su reforma educativa
y su excelente poesía le hizo ser considerado como uno de los siete mejores
poetas I íricos mexicanos.
La obra de Francisco Bulnes, otro eminente auxiliar de Justo Sierra en
la reforma educativa, ha sido olvidada por el gobierno revolucionario que rige
a México desde 1910, año del levantamiento contra el general-presidente
Porfirio Díaz, y este olvido ha sido deliberado, pues Francisco Bulnes se atrev i ó a escribir valientemente contra Benito Juárez haciendo hincapié en sus
graves errores señalados en el notable libro " E l Verdadero Juárez" y otros
que le ganaron la animadversión de la posteridad.
Díaz Mirón, resuelto enemigo de Porfirio Díaz, fue un brillante orador y
tumultuoso p o l í t i c o capaz, sin embargo, de expresarse románticamente en
bellas poesías; sus frecuentes actividades contra la dictadura de Díaz le obligaron a huir del país antes de ser condenado a muerte, pues el presidente,
en vista de que la oposición aumentaba día a día se vió obligado a instaurar
la ley fuga, con la cual se libraba drásticamente de periodistas o políticos que
se atrevían a intrigar contra él.
Ya en las postrimerías del Porfiriato se f u n d ó el Ateneo de La Juventud
que tanta importancia ha tenido para las letras mexicanas por estar integrado
por personalidades como A l f o n s o Reyes, Luis G. Urbina, A n t o n i o Caso,
Pedro Enriquez Ureña, José Vasconcelos, Luis Castillo Ledón y otros intelectuales que se oponían al positivismo comtiano. Los ateneístas se unificaron
para sus investigaciones literarias, la afirmación y la difusión de la cultura
mexicana procurando interiorizarse en el conocimiento de los problemas de
la naturaleza humana. A ú n cuando persegu ían los mismos fines, los integrantes del Ateneo de la Juventud seguían cada uno sus tendencias particulares

311

