niosa distribución de los grandes espacios en los que se alternan armoniosamente los estilos dórico y corintio por lo que se le considera como el má:
sobresaliente ejemplo en el continente americano del estilo neoclásico.
También se le encargó la construcción del Palacio del Marqués del Apar
tado, grandioso edificio en el que hoy se encuentra la Secretaria de Educa
ción Pública; en el siglo X X se incluyeron pinturas de la época moderna reali
zadas por el genial Diego Rivera y otros miembros del naciente Movimientc
Muralista Mexicano.

Miguel de la Grúa Talamanca y Branciforte, cuñado muy querido de
Príncipe de la Paz, Manuel Godoy, quiso adular al rey Carlos IV, con el fir
de disimular los malos manejos de su virreinato en el que abundaron lo
robos, las confiscaciones y la amoralidad. Para congraciarse con la realezi
española, t u v o la idea de encargar una efigie ecuestre del rey a Manuel Tolsá
quien inmediatamente se encargó de la obra y logró una estatua tan extra
ordinaria, que aún terminado el virreinato, ningún gobierno se atrevió i
destruirla ni a fundirla, aunque para muchos representaba ese bronce, e
vasallaje de México a España. Varias veces se le cambió de lugar y adqui
rió el popular nombre de "El Caballito"; ha quedado definitivamente ubicc
da frente al palacio de Minería, como un homenaje al gran arquitecto '
escultor Manuel Tolsá.

Otros arquitectos notables fueron Francisco Tres Guerras, constructo
de bellos edificios en el Bajío, fue también un p o l í t i c o quien luchó por I
justicia social. Destacó en todas las artes, pues era hábil pintor, escultoi
grabador, músico y poeta. Por esos días también José Alejandro Durán
Villaseñor erigió la Albóndiga de Granaditas en Guanajuato. José Manze
se hizo tristemente famoso por destruir bellos retablos barrocos en le
iglesias de Puebla, suplantándolos con altares neoclásicos, que son de pobr
factura y no pueden compararse en calidad a los que destruyó. Incurrió e
tran grave error por seguir la moda imperante en España.

La efervescencia de los mexicanos por liberarse del yugo español, emp(
zó a crear conflictos en la Nueva España y a atraer artistas simpatizante
al movimiento independentista, entre ellos el célebre poblano insurgeni
José Luis Rodríguez Alconedo, gran retratista discípulo de Manuel Tols;
que se fue como soldado a servir en las tropas de Vicente Guerrero, e
compañía del pintor José Francisco Rodríguez, quien retrató a los principi
les caudillos del movimiento insurgente.

Al sobrevenir la guerra de Independencia, la situación para los artisti
mexicanos se hizo precaria y tuvo que cerrarse la Academia de San Cario

304

