Alejandro el Magno superó en humanismo a su maestro Aristóteles, pues
este siempre le aconsejaba ser "jefe para los griegos y déspota para los bárbaros", actitud que el joven rey nunca siguió con los pueblos conquistados, por
eso su temprana muerte a los 33 años de edad, fue deplorada unánimemente
en todo el Medio Oriente.
El fallecimiento del gran conquistador provocó grandes cambios en el
imperio por él conquistado, pues éste tuvo que ser dividido entre tres de sus
principales generales: Macedonia para Antípatro; Asía Anterior para Seleuco;
y Egipto para losTolomeos.
El gobierno de Antípatro fue nefasto para Demóstenes, pues aquél pretendió aprehenderlo y el orador prefirió huir a la isla Calauria en Argólida,
donde al ver que estaban a punto de llegar los soldados de su enemigo prefirió
suicidarse envenenándose en el interior del templo de Poseidón, escapando
así, a u n destino quizá más trágico. Y Aristóteles, que tan felizmente vivía en
Atenas impartiendo sus enseñanzas, también se vio afectado por la muerte de
su protector, pues los atenienses lo repudiaban por haber servido tan fielmente a los macedonios y empezaron acusándolo de impiedad lo cual era casi
condenarlo a muerte; prefirió, prudentemente desterrarse a Calcis, donde
murió poco tiempo después, terminando así la vida del preceptor de Alejandro el Magno y una época en la que el genio del macedonio dominó sobre el
Mediterráneo.

91

