que adornaban el Partenón, lo cual fue muy acertado, dado que años después
el frontón sufriría daños irreparables con la vandálica intervención de Francesco Morosini que, al mando de una flota veneciana intentó salvajemente
destruir el Partenón.
Los etruscos despertaron el interés del escocés Thomas Dempter, quien
escribió siete tomos acerca de sus hallazgos en Etruria. El, con su entusiasmo,
contagió al florentino Francesco Gori y a monseñor Mario Guarnacci de Volterra quienes se dedicaron a escribir sobre Etruria, mientras el abad Luigi
Lanzi se preocupaba pacientemente por descifrar la lengua etrusca.
El primer boletín arqueológico de la historia, creado para despertar el
amor por las cosas antiguas de todos los países del mundo fue creado por
Antonio Guattani a principios del siglo X I X , mientras se empezaban-a formar
academias, sociedades y cenáculos de estudiosos que gustaban de reunirse a
discutir las posibilidades de ampliación de sus actividades de rescate de las
antigüedades, así como ver que de positivo se había logrado ya en ese campo.
Las academias que pronto alcanzaron prestigio simultáneo fueron la Academia Etrusca Cortonense, la Academia Pontifica de Arqueología y la
Sociedad de los Hipérboreos, fundada en 1823 dándose vida al Instituto de
Correspondencia Arqueológica, la primera entidad de carácter internacional
que se preocupaba de estudios arqueológicos y con sede en Roma.
Después de la victoria de Alemania sobre Francia se fundó el Imperial y
Real Instituto de Arqueología Germánica en Berlín, así como el Instituto
de Correspondencia Arqueológica en Atenas publicándose únicamente en
alemán. Ya anteriormente se había fundado en Copenhague la Real Sociedad Arqueológica Nórdica de los Tiempos Prehistóricos y en Italia Luigi
Pigorini creaba el Museo Prehistórico y Etnográfico que lleva su nombre.
El encuentro del hombre moderno con los cementerios cristianos,
catacumbas y otras construcciones que causaron sensación en Italia, (especialmente en Roma donde Margherita Guarduci halló la tumba de San Pedro,
en los subterráneos de la basílica) influyó para que Antonio Bossi y Gian
Battista de Rossi siguieran efectuando importantes escavaciones paleocristianas.
A partir de 1870, la Dirección de las Antigüedades y Bellas Artes, oependiente del Ministerio de Educación Pública Italiana, propició las excavaciones
en Pompeya, Ostia y por supuesto en Roma y el Lacio, dando oportunidad
de destacarse a los arqueólogos Eduardo Brizio, Gaetano Chierici, Rodolfo
Laudani, Giacomo Boni, Luigi Pernier, Giovani Patroni, Antonio Minto, Carlo Anti, Giulio Quirino y muchos más que contribuyeron con tesón a resca-

216

