su muerte, en un reinado de treinta años, tres mil novecientos ochenta y
seis obras maestras, orgullo del imperio ruso.
El entusiasta ejemplo de la emperatriz, era seguido imitalivamente por
sus cortesanos, que con ella se cultivaron y retinaron a tal grado que ya se
envanecían de saber leer y escribir, inclusive en francés. El esplendor de la
corte imitaba ya a la de Versal les, y las suntuosas recepciones oficiales se
consideraban como unas de las mejores del continente.
En cuanto a la difusión del arte, se contrató como maestro de la Real
Academia, para la escuela de arquitectura, a Vallin de la Motte, quien terminó la Real Academia al gusto de la emperatriz Catalina, y la Ermita hecha
especialmente para los cuadros predilectos de la Zarina; Cuillet se encargó
de la escuela de escultura y Lagreneé de la escuela de pintura.
El arquitecto escocés Camerón, fue el encargado de decorar los departamentos particulares de la soberana al estilo pompeyano,en el Tsarskoye-Selo;
y para el heredero Pablo, ornamentó el palacio Paviovsn. El ingeniero Parrot,
famoso constructor de los puentes de la Concordia y Neully en París, fue
llamado a Rusia por Catalina para erigir ocho puentecillos estilo Luis X V I
sobre el canal de Fontanka; de los cuales sólo se conserva uno, quedando
sin realizar un gran puente de piedra sobre el Neva a orillas del cual el arquitecto Antonio Rinaldi edificó un hermoso palacio de mármol que la emperatriz regaló a su favorito Gregorio Orlof; Rinaldi también levantó el sobrio
castillo de Gatchina que recuerda por su austeridad el Escorial.
En pintura y escultura la emperatriz apreciaba a los franceses, pero en
arquitectura prefería a los italianos, por lo que contrató también al renombrado arquitecto italiano Giacomo Quarerghi, para construir el Banco del
Imperio, el Teatro de la Ermita, el Instituto Smoini, el palacio inglés de
Peterhof y la columna del palacio de Alejandro, que la emperatriz regaló
a su adorado nieto, el futuro emperador Alejandro.
Bajo la pléyade de extranjeros contratados por la zarina, se fueron formando varios arquitectos rusos, que alcanzarían su personal éxito baio el
reinado de Alejandro I, pero también en el reinado de Catalina dejaron
notables obras, como ejemplo: el arquitecto Starov, que construyó el palacio de Trurida, hecho especialmente para regalárselo a Potemkin, el más
importante de los favoritos de la emperatriz; Starov, también construyó el
muelle del río Neva. En cambio, Bashenov, que fue el primer arquitecto
pensionado a París, para perfeccionarse bajo la dirección del también arquitecto Wailly, sólo dejó proyectos de gran envergadura que después fueron
ejecutados por otros arquitectos.

276

