de Austria. Su intervención en la guerra de los 30 años fue determinante
en varios aspectos y ayudó subrepticiamente a Cataluña y a Portugal en su
rebelión contra Felipe IV.
Delicado de salud y fatigado por las intrigas palaciegas el cardenal abandonaba frecuentemente París refugiándose en el famoso palacio de Rueil,
en el que vivía rodeado de vastos jardines. También se recluía en la villa
Richelieu o en su castillo que comprendía 28 palacetes particulares, iglesia,
mercado, colegio y tribunal, este castillo no alcanzó a verlo terminado y
fue posteriormente arrasado por la revolución. La villa Richelieu en cambio,
aún se conserva en buen estado.
Estos palacios no sólo servían de distracción al cardenal, también eran
albergue para sus grandes colecciones artísticas pues Richelieu tenía la rara
cualidad de amar con la misma pasión la grandeza del reino de Francia que
la belleza de las obras de arte. Los enormes salones no bastaban para contener sus conjuntos de libros que formaban una impresionante biblioteca,
misma que legó gustosamente al rey Luis XIII. Pinturas italianas de invaluable valor, antiguas estatuas de los emperadores romanos y raros manuscritos hacían soportables los días del odiado ministro que siempre andaba
a la caza de cualquier objeto con el que aumentar prestigiosamente.la magnifiscencia de los aposentos cardenalicios y ministeriales.
Al lado de Richelieu, durante el enfrentamiento de hugonotes protestantes ingleses y franceses católicos en la Rochela, entró a su servicio Julio
Mazarino quien hábil alumno, además de aprender los manejos secretos de
la política gala también se instruyó en la apreciación del arte y los artistas.
Antes de morir, el cardenal Richelieu recomendó con certera visión política como sucesor en el cargo a Julio Mazarino, encomienda que aceptó
lealmente Luis XIII, único personaje que sintió sincera pena por el fallecimiento del ministro al que tanto debía, pues príncipes, nobles y plebeyos
celebraron regocijadamente y por varios días la muerte de Richelieu menospreciando su notable labor como poi ítico y su afán en proteger las artes.
Lo que no había conseguido Richelieu fue logrado por Mazarino: el amor
de la reina Ana de Austria, viuda de Luis XIII a los tres meses de haber fallecido Richelieu. A partir de entonces los amores de la reina y el cardenal
Mazarino han sido objeto de controvertidas discusiones históricas pues a
este ministro se le atribuye la paternidad de Luis XIV, el futuro rey de
Francia.
Para Ana de Austria, sus amoríos con Mazarino le valieron conservar la
corona pues el cardenal finalizó la guerra de los 30 años, dominó la terrible

154

