La Inglaterra
de los I^annover
En el siglo X V I I I Inglaterra se había ubicado como una potencia mundial,
adquiriendo grandes riquezas de los países conquistados y logrando un florecimiento cultural paralelo al esplendor británico. Curiosamente, estos
acontecímienos tan importantes tuvieron lugar en el reinado de Jorge I, (el
iniciador de la dinastía Hannover), quien era hijo de la princesa Sofía, la
nieta de Jacobo I. Los ingleses lo llamaron de Hannover para ocupar el trono
inglés. Jorge I ignoraba el idioma de su nuevo reino y su indiferencia por
aprenderlo era notoria. Más escandalosa aún fue su falta de interés al no asistir a las reuniones que efectuaban habitualmente los ministros para discutir
los problemas de estado; venturosamente para los británicos, estos altos
funcionarios estaban dirigidos por el gran político Sir Robert Walpole, quien
sentó un gran precedente al lograr la privilegiada situación que hasta la actualidad, ocupan los primeros ministros de Inglaterra. Así, gracias a la pereza
política de Jorge I, sus sucesores perdieron el poder totalitario que anteriormente habían conservado los reyes ingleses.
La situación de la dinastía no mejoró al subir al trono Jorge II. Dicho
rey detestaba todo lo que tuviera que ver con los libros de las bibliotecas
reales y para no encontrarse con esas desagradables salas mandó cerrarlas,
permaneciendo lamentablemente abandonadas por años.
Naturalmente, este rey se rodeó de personalidades afines a la pobreza
de su cultura. Pocas veces se ha visto en Inglaterra una corte más vulgar e
ignorante que la suya, corte en la que sólo la música contaba con el aprecio
de los nobles, pero sólo les servía de acompañamiento para sus banquetes
y reuniones sin que se preocuparan mayormente de apreciar la calidad de
los creadores musicales.
Es asombroso que a pesar de reinar la ignorancia pudiera haberse gestado
un gran desarrollo literario y artístico, especialmente en Londres; esto sólo
fue posible debido a la sapiencia del primer ministro William Pitt, el sucesor

257

