El gran sueño de Pericles al quedarse sólo en el poder fue crear la Conferencia de la Paz, a fin de unificar a toda Grecia contra el peligro de los
persas, pero los gobernantes de las ciudades e islas griegas temían la gran influencia de Pericles sobre el pueblo y prefirieron continuar desunidos peleando entre sí. Desilusionado el gran estadista decidió dedicarse de lleno
al florecimiento económico y al embellecimiento de Atenas, principiando
por restaurar ios edificios que habían destruido los persas en anteriores invasiones, planeando engalanar con nuevos edificios la Acrópolis de Atenas
para hacer de ella la más impresionante de las construidas en Grecia.
Esta Acrópolis debía contener los importantes santuarios de Dionisios
y de Esculapio, el templo de Niké, los Propileos, el Erecteón, el Odeon de
Herodes Atico, el Pórtico de Eumenes, el Partenón, el museo de la Acrópolis y el Odeón de Pericles. Varios de estos edificios ya existían, pero Pericles, confiando en la genialidad de Fidias, embelleció extraordinariamente
uno de los conjuntos arquitectónicos más importantes de la humanidad.
Fidias, el Miguel Angel de la antigüedad, había estudiado primero pintura con el más celebrado de los pintores atenienses: Polignoto pero, finalmente se decidió por la escultura y aprendió ésta con Agoladas, siendo una
de sus grandes realizaciones una estatua de bronce de 9 mts. de altura que le
fue encargada por Cimón, antecesor de Pericles en el poder; esta escultura
representaba a la diosa Atenea y fue el bronce más colosal realizado hasta
entonces en Grecia. Pericles y Fidias se comprendieron y el estadista encargó
al escultor ser el superintendente de las obras de la Acrópolis, misión que el
artista cumplió gustosamente.
Los arquitectos Ictinos y Calicrates se encargaron de la construcción del
Partenón, y Fidias y sus alumnos elaboraron los frontones y las metopas de
los cuales quedan fragmentos que muestran lo grandioso que debió de haber
sido el conjunto. La reconstrucción del Pireo fue encargada al arquitectourbanista y filósofo Hidamo de Mileto, construyendo también una tercera
muralla que protegiera a Atenas de los ataques del enemigo. Mnecicles y
Corcibas, arquitectos, formaron parte también del equipo dirigido por Fidias.
Mientras Fidias dedicaba toda su atención a la perfecta ejecución de las
92 metopas del Partenón, en las que describió los combates de los dioses, y
el friso de 160 mts. de longitud en el que 360 personajes desfilaban en armoniosa elegancia, también realizaba una estatua de Zeus de 11 mts. de alto en
una impresionante estructura de ébano, marfil y piedras preciosas, así como
trabajaba en otra estatua de Atenea hecha en oro y marfil, deslumbrante por
su hermosura y riqueza.

82

