Luis II de Baviera
y Wagner

En medio del boato y elegancia, en donde lucían suntuosos ropajes y
valiosas joyas los miembros de la aristocracia de Munich, se llevó a cabo
el estreno de la ópera Lohengrin de Richard Wagner, discutido y genial
compositor.
Entre los asistentes se encontraba el príncipe Luis de Baviera, un sensible
adolescente que se extasió al escuchar por primera vez esa música que admiró y amó toda su vida. El príncipe " d e v o r ó " con avidez la obra escrita
por el gran maestro: "El arte del porvenir", y sólo deseaba conocer al gran
músico y tenerlo a su lado lo más pronto posible.
Wagner mientras tanto, se encontraba escribiendo El Anillo de los
Nibelungos; como premonición anotó en el prólogo: ¿Existirá el príncipe
que hará posible la representación de mi obra? No sospechaba que, como en
los mejores cuentos de hadas ese príncipe aparecería en su vida haciendo
realidad sus más increíbles sueños. Al llegar a ser rey, Luis II de Baviera, de
sólo 18 anos de edad, quien era ciertamente considerado como el más bello
príncipe de Europa, justo al mes de su reinado, envió a su consejero Von
Pfistermeister, en búsqueda del genio que deseaba conocer y retener en su
corte. La misión del consejero no era nada fácil, ya que Wagner se la pasaba
huyendo de un lugar a otro pues sus acreedores le perseguían y
el no tenía la menor esperanza de poder pagarles y exclamaba angustiado:
¡Sólo un milagro puede salvarme!
Y el milagro se produjo al ser encontrado por Von Pfistermeister, quién
lo llevó a la presencia del joven rey. Luis II se encontraba feliz de haber
podido atraer a su reino al más grande compositor viviente. Como por arte
de magia las deudas del genial músico fueron liquidadas, desaparecieron
todos sus problemas y empezó a disfrutar de valiosos regalos y una jugosa
pensión. Además, una elegante villa regiamente amueblada y con sirvientes
que lo atendían prestamente mientras contemplaba desde sus ventanas la

205

