ostrogodo Teodorico llegó a su apogeo en el siglo de oro justiniano. En
esta histórica ciudad destacan las dos iglesias de San Apolinar, dos baptisterios y la iglesia de San Vitale, maravilla del arte bizantino (antes agregada
a un palacio imperial) lo que nos da idea de lomagnifiscente que debió haber
sido el imperio bizantino.
Los mosaicos de San Vitale, son la obra maestra de los artistas del emperador Justiniano que está representado con Teodora, magnates, guerreros,
damas de honor y eunucos, en un despliegue de lujo y majestuosidad sólo
posible en una corte que se regía por el protocolo más complicado del mundo. En el abside de San Vitale, con su fondo de oro aparece un Cristo adolescente que es una muestra del gusto por representar joven al Hijo de Dios, ya
que posteriormente rara vez se le encuentra así en pinturas y esculturas.
En la iglesia de San Apolinar el Nuevo, aparece el cortejo de las santas,
mejor conocido como Las Panateneas del Cristianismo ya que se les compara
con las doncellas del friso del Partenón, son precedidas por los Tres Reyes
Magos en su procesión rumbo al ábside, impresionando a los visitantes por
la perfección del conjunto y la grácil elegancia de las figuras que se deslizan por el gran muro. La procesión de los Santos, el o t r o lado de la iglesia
contrasta por la severa virilidad de los personajes y por su cercanía al Palat i u m de Teodorico, mosaico construido por los artistas de dicho rey.
Si bien los mosaicos bizantinos constituyen el ejemplo más palpable de
la espectacularidad del arte imperial, sobre la escultura no puede decirse lo
mismo, pues tanto iconoclastas como turcos destruyeron la gran profusión
de estatuas imperiales, columnas y arcos de triunfo que poblaban los palacios, templos y plazas públicas.
El gusto por el arte estaba tan generalizado entre los cortesanos y dignatarios del soberano, que se acostumbraba, cuando estos eran ascendidos a
cónsules, el encargar a los más refinados artistas, unas bellas placas de marfil
en las que se esculpían los retratos de los futuros cónsules, representados
con sus túnicas cubiertas de pedrería; y estas placas se repartían entre los
invitados al acto, quienes animadamente discutían y hacían comparaciones,
para decidir que cónsul había mandado elaborar la placa más bella. Este
acontecimiento era tan esperado y causaba la misma sensación que las carreras de cuadrigas en el Hipódromo, lo cual nos da una idea de la importancia que se le daba a estos actos.
" A los pintores toca el ejecutar y a los Padres el disponer y ordenar",
frase que nos sugiere la rigidez con la cual los Cánones del Concilio de Nicea
regían la producción artística especificándose la colocación de cada per-

102

