Ridolfo López mateos
Y la cultura
del niéxico moderno
Como un singular personaje en la historia de México destaca la personalidad del Presidente Adolfo López Mateos quien fuera rector del Instituto
Científico y Literario del Edo. de México y apasionado vasconcelista, lo que
seguramente influyó para su posterior mecenazgo de las artes y las ciencias
cuando ocupó el más alto cargo político del país.
El gobierno de López Mateos fue el de un hombre ilustrado que no sólo
se preocupó por la cultura pues también promovió la reforma de.varios artículos de la Constitución interesándose por el progreso sistemático de obreros y campesinos. La producción industrial y las exportaciones tuvieron gran
auge además de que se nacionalizó la industria eléctrica. Se ampliaron las
vías férreas y el país fue cruzado por miles de kms. de nuevas carreteras
que enlazaron aun más las relaciones comerciales entre pueblos y ciudades.
Para la realización de los planes educativos y civilizadores de la nación
el Presidente López Mateos contó con la colaboración de un gran literato
y político, don Jaime Torres Bodet, a quien nombró acertadamente Secretario de Educación Pública ampliándose asombrosamente en un cien por
ciento las actividades educativas, artísticas y de investigación científica distribuyéndose más de ciento veinte millones de libros de texto y cuadernos
de trabajo gratuitos entre los niños pobres del país.
Jaime Torres Bodet, quien fuera secretario particular de José Vasconcelos, captó notablemente el afán progresista del entonces rector de la universidad, y los planes que el ilustre Vasconcelos no pudo llegara poner en práctica los realizó Torres Bodet, en los dos periodos en que fue nombrado Secretario de Educación Pública.
La vasta erudición de este personaje se amplió con sus viajes diplomáticos
en los que en diferentes misiones representó a nuestro país los mismo en Madrid, que en París o Buenos Aires. Con pleno apoyo del Presidente López
Mateos promovió nacionalmente la campaña de alfabetización y presidió el

331

