Las artes
en la Husia comunisl'a
Las grandes series de obras de arte que se hicieron en los gobiernos de
Catalina la Grande y sus sucesores y que habían ido acumulándose en el
Ernnitage, se duplicaron considerablemente, gracias a las confiscaciones totalitarias realizadas por los nuevos dueños del poder: los comunistas. Las
confiscaciones abarcaron tanto las colecciones imperiales como las colecciones privadas, llegando a reunirse 8 000 cuadros. 50 000 grabados y estampas, así como 40 000 dibujos; de estas importantes adquisiciones se pusieron en venta muchas obras que no se consideraron buenas por el nuevo
régimen y surgieron compradores tan importantes como Melón, senador
americano, y el magnate Gubeikian entre otros que asistieron a las ventas
realizadas en Berlín y Leipzig, donde se subastaron valiosas tapicerías, esculturas y esmaltes, además de numerosos óleos y grabados.
La norma de Catalina la Grande, en cuanto a su amor por coleccionar
obras de arte, ejerció tanta influencia sobre la nobleza de su imperio que
los principales aristócratas rusos habían acumulado verdaderos tesoros
que tuvieron que abandonar apresuradamente al advenimiento de los comunistas al poder. Entre las más importantes familias rusas afectadas, se
encontraban las de Mucheler-Bezdorodke, Stroganoff, Suvalov, Yussupov,
Eliv, Sarematiev, Durnovo, Delgoruki, Miatler, EIdenburgy, particularmente
ricos en pinturas impresionistas eran Segéj Scukin e Iván Vorosov, que con
sus colecciones hicieron del Ermitage uno de los museos más completos que
existen en el mundo.
Felizmente, los soviéticos procuraron frenar los excesos vandálicos
inevitables en todas las revoluciones, con la resolución de consepi/ar intactos
tanto los tesoros arquitectónicos como los artísticos, por lo que decidieron
secularizar las iglesias transformándolas en museos; no obstante, hubo pérdidas importantes como la destrucción del convento de Simonov, la Torre de
Sujarev y la impresionante Puerta Roja de Moscú. En Leningrado; las turbas

279

