Voltaire y el filósofo
de Sans Souci
Federico Guillermo provocó las burlonas carcajadas de Europa al celebrar con gran ostentación su coronación como rey de Prusia, insignificante
estado alemán; no adivinaban en ese joven fatuo el f u t u r o genio militar
que sería conocido en la historia como Federico el Grande.
De su época de príncipe data su afán vehemente por cultivarse, su gran
inclinación por Voltaire, célebre ya en Francia, lo impulsó a cartearse con el
escritor, quien era tan vanidoso como el príncipe, y que se enorgulleció de
que Federico le llamara a ser su mentor.
Admirador de todo lo que fuera francés, Federico quería ser un buen
escritor, pero afrancesado en el estilo y en el idioma, puesto que despreciaba la lengua alemana, por ello, al iniciar sus relaciones literarias con Voltaire le enviaba sus escritos para que se los corrigiera. Toda Europa estaba
enterada del afrancesamiento intelectual del príncipe prusiano y al publicarse anónimamente sus Rechazos al Maquiavelismo, nadie tuvo la menor duda
respecto a su autor. El antimaquivelismo tuvo un gran t r i u n f o por provenir
de la pluma de un rey instruido.
Al ser coronado, y puesto que era belicoso y de gran ambición, Federico
de Prusia declaró la guerra a Austria combatiendo contra los ejércitos de la
también recién coronada María Teresa (otra gran ambiciosa), en contra de lo
que se pensaba, fueron derrotados los austríacos y la reina cedió al prusiano la Baja Silesia, y después la Alta AIsacia j u n t o con el condado de
Glatz.
Inmediatamente después de estas victorias y luego de haber demostrado
a los incrédulos reyes europeos su capacidad como estratega, el rey Federico mandó construirse un palacio donde pudiera ser feliz, en compañ ía desús
libros, sus perros, sus amigos y sus flautas de marfil y maderas preciosas.
Empezó a proyectar él mismo los planos para su palacio; majestuosamente elevado sobre seis terrazas escalonadas en semicírculo, fue ayudado

195

