anunció solemnemente que no asistiría esperando que todos los eclesiásticos siguieran su ejemplo. Pero el furor del venerable no tuvo límite al ver
cómo arzobispos, obispos, sacerdotes y monjas, acudieron en tropel al lado
de la familia real y la nobleza a la ceromonia, el derroche de opulencia desplegada por el regente de Francia, que rebosaba satisfacción ante su t r i u n f o ,
fue muy imponente siendo calurosamente felicitado por el rey.
La espectacular obra de Suger hizo que los arzobispos y obispos olvidaran la rigidez de San Bernardo y regresaron a sus diócesis decididos a
emular el lujo de Saint-Denis. Empezó febrilmente la construcción y reconstrucción de las catedrales. Actualmente poco es lo que se puede admirar
de la grandiosa labor de Suger, su abadía, considerada c o m o centro del vitral europeo sufrió posteriores cambios destructores que detallamos en otro
c a p í t u l o y que opacaron la regia belleza de Saint-Denis.
Paralela a las Cruzadas de Tierra Santa es la Cruzada de las catedrales;
febrilmente se levantan los más solemnes monumentos de Francia; las catedrales de Sens, Noyón, Laon, Notre Dame de París, Bourges, Chartres,
Rúan, Reims, Mans, Amiens, Beauvais y otras que compiten en grandeza y
altura. Notre Dame alcanza una bóveda de 35 mts. de alto, la de Chartres
36.55 mts. la de Reims 37.95 mts. y la de Amiens logra la mayor bóveda
de 4 2 . 3 0 mts. El pueblo participó entusiasta más por las indulgencias que
ganaba trabajando en las catedrales que por el sueldo y era feliz al ver en
pinturas y esculturas los personajes bíblicos que le eran tan conocidos
y queridos.
El haber logrado tan colosal empresa de construccción desarrollada en
Francia en el corto lapso de dos siglos, se debe en gran parte a las asambleas
de canónigos reunidas en Capítulos, que muy bien coordinados, instigaban
a los ricos comerciantes que lucraban con las mercancías a hacerse perdonar
sus pecados a través de la donación de una buena parte de sus biengs para la
fundación de iglesias, además de controlar la construcción, conservación,
administración de los monumentos y resolver los problemas de expropiación, financiamiento y adjudicaciones para legitimar los terrenos. Como a
veces el dinero escaseaba para continuar la edificación, se organizaba la más
original de las formas de captar entradas: las giras de reliquias a través de
las provincias, lo cual se prestó a varias estafas que después provocaron los
furibundos ataques de Lutero.
Es en esta etapa de la Edad Media, cuando los artistas, particularmente
los escultores, que surgieron de los picapedreros empezaron a darse a conocer
y adquirir importancia; se conocen los nombres de Gilebert, Giraud, Urubert,

111

