Jlhbar y el sultanato
de la cultura

Mohamed Babur apodado " E l León", era descendiente directo de Tamerlán, y como él, un príncipe guerrero de raza turca pero con educación persa,
a pesar de eso quiso conquistar Persia, por encontrar gran afinidad de su
carácter con la cultura e idiosincrasia del país, pero sus esfuerzos fueron
inútiles, por lo que se dirigió a la India, conquistando Delhi y extendió, en
victoriosas cannpañas, sus dominios, desde el Dekán septentrional al Himalaya, y desde Bengala al Oxus.
Babur estableció la capital de su reinado en Agra, y se llevó a su palacio
las colecciones de pinturas, y la biblioteca de sus antepasados los Timurides,
dedicándose a la construcción de grandiosos edificios que a la posteridad
hablarían de su reinado; de esas construcciones sobreviven las mezquitas
de Panipat y Sambal, en Rohilkan, las cuales nnuestran una gran homogeneidad de estilo.
El hijo de Babur, Humayun, al heredar el trono tuvo que afrontar
la sublevación del afgano Sher-Khan, comandante de las fuerzas de
Bilhar, quien se posesionó de Delhi y mantuvo lucha continua contra el
sultán.
Humayun heredó el gusto de su padre por la arquitectura y la pintura,
sobre t o d o desde el viaje que hicieron juntos a la ciudad de Herat, brillante
centro islámico de intensa vida artística y literaria con la que quedaron admirados especialmente, de los trabajos del pintor Bilyad, quien estaba en la
cumbre de su fama como el más celebrado de los miniaturistas persas.
Humayun, entonces príncipe, hizo amistad con los pintores Mir-Sayyid A l i ,
de la ciudad de Tabriz; y Abd-ush-Shamad, de Shiraz y se los llevó consigo
para su servicio particular. Ya emperador, Humayun nombró a Abd-ushShamad, director de la biblioteca imperial y lo hizo directamente responsable de los pintores de su corte comisionados para las ilustraciones de los
libros imperiales, penetrando así la influencia persa sobre los artistas hindúes.

55

