Carnal ^bdel Rasser,
el idolo
Faruk, último rey de Egipto sube al trono en 1937, constituyendo con
sus acciones el último desengaño de los desamparados y los nacionalistas.
Los motivos fueron muchos, Faruk llevó como rey una vida de lujo y
disipación muy en desacuerdo con la precaria situación del país. Tuvo Faruk
la desfachatez de mandar confeccionar un vestido a su segunda esposa con
motivo de su ascención como reina, recamado de 6,000 esmeraldas, rubíes
y zafiros alternados con 100,000 perlas. Para la boda de su hermana Fawzia
con el entonces poderoso sha Reza Pahlevi de Persia, organizó Faruk una
recepción con miles de botellas de los licores más caros del mundo, ostras
del Mar del Norte, enormes cantidades de caviar de Persia, miles de nidos de
golondrinas y colas de ballena, manjares de gran elegancia oriental. Nunca
el Egipto moderno había visto un rey más dilapidador.
La cultura estaba relegada, olvidada y despreciada por el rey Faruk que
sólo pensaba en sus placeres. Los ministros de su reino estaban más interesados que él por las actividades culturales; y es digno de mencionarse el aristócrata Mahmoud Kalil, fundador de la Friends Society, preocupado primordialmente por la venta de cuadros y esculturas de los artistas para que éstos
pudieran subsistir, organizándose para ello exposiciones internacionales,
entre las que destaca la que patrocinó en el palacio Kars el-Nile, que actualmente ocupa el edificio del Hotel Milton. Este noble fue tan apreciado
que, a pesar de todos los embates de la revolución y de la caída de Faruk
siguió como presidente de la Sociedad de Artistas por él fundada; contó
con anuencia de Gamal Abdel Nasser quién admiraba su obra y la protección
que brindaba a los artistas.
El 23 de julio de 1952, Negib y Nasser, jefes de la revuelta militar en
contra de Faruk, lo destronan y se apoderan del país; la disputa entre los dos
revolucionarios por el poder, pronto se decidió a favor de Nasser que con su
magnética personalidad se ganó el corazón de las multitudes. Nasser, hijo

35

