celaba arbitrariamente su derecho a escribir, absurda regia que aún sigue
vigente.
Esta actitud improcedente fue principalmente ideada por Leopoldo
Averbach, el cuñado de lagoda, soñaba con crear una gigantesca fábrica de
arte, basada en un cien por ciento en el materialismo comunista, que sería
el único tema para pintores y literatos. Las obras serían publicadas después de
un acucioso examen .del escrito. Se implantó a los escritores la costumbre
de visitas obligadas a los pueblos, las granjas, las fábricas y las construcciones,
lo que sirvió para que los artistas se dieran cuenta en forma palpable de la
triste realidad en que vivían los proletarios, aquellos por los que supuestamente se había hecho la revolución de octubre y que, en realidad, habían
descendido un peldaño más en su dramática esclavitud.
No obstante, hubo oportunistas, fieles servidores del Partido, apreciados
por éste y odiados por los demás intelectuales que no quisieron alcanzar
situaciones privilegiadas como la de Nicolás Tijonov, autor de baladas heroicas y favorito del Kremlin, del que era su bardo oficial y embajador cultural
de la propaganda política en Europa. Condecorado como héroe del trabajo
socialista y con los premios Stalin y Lenin fue también Presidente de la
Unión de Escritores Soviéticos que le detestaron aún más, sobre todo cuando
atacó deslealmente a su antiguo amigo Boris Pasternak, por lo que se le calificó unánimemente de "Poeta Gubernamental" y traidor a los literatos.
Así como Pasternak, sufrieron también cárcel, destierro y condena a
trabajos forzados los escritores Boris Piiniak, Isaac Bábel, Vsevelov Ivánov,
Eugueni Zamiatin, Mijail Zorschenko y Mijail Prishvin, así como el grupo de
los hermanos Serapios, que fueron acusados por el régimen de ser representantes de una decadente mentalidad burguesa.
Los ejemplos de la esclavitud cultural bajo el comunismo abundan, y las
deserciones de artistas e intelectuales que escapan a Europa o América están
a la orden del día, pues recibir órdenes como obreros, no va de acuerdo a la
libertad que exige el artista que se precia de serlo.

283

