Ceramistas famosos fueron el alfarero Ergótimo y el pintor Clitias que
juntos realizaban numerosas producciones de bellas cerámicas, Exéquias,
Amasis, Nearcos y Cleofantes fueron otros pintores de prestigio que ilustraban vasijas y platos con leyendas heroicas, sucesos históricos, dioses de la
mitología griega, grandes personajes helenos y reproducciones de frescos,
a veces realizados por ellos mismos en los que predominaban los temas
atléticos y narraciones literarias.
Un arquitecto de Corintio adquirió especial fama por haber inventado el
llamado capitel corintio que ya fue usado en el Partenón, la gloria se le atribuy e a Calimaco, quien realizó su invento observando las hojas del acanto
uniéndolas en un armonioso conjunto. Foloctetes autor del Erecteo y Las
Cariátides y Corebus, autor del santuario de Eleusis, también alcanzaron
prestigio con sus realizaciones.
La extraordinaria producción arquitectónica, artística y literaria de la
época de Pericles en su querida Atenas, se vio enturbiada por la guerra con
los espartanos y sobre todo por la peste que alcanzó a la mayoría de la
población ateniense cercada por los espartanos que no se atrevían a atacar
la ciudad por temor a enfermarse y morir. Pericles mismo se vio atacado
por la peste y sucumbió, con él terminó una época gloriosa pues los espartanos, aliados a los persas lograron juntos derribar las murallas de Atenas
mientras Crésilas el escultor, autor del famoso retrato de Pericles que ha
llegado hasta nosotros, ocultó su obra para salvarla del vandalismo espartano.

85

