duro para deleitar los sentidos de los soberbios y degenerados emperadores.
Si Cleopatra hubiera logrado ser emperatriz de Roma? El destino de la civilización occidental habría cambiado de rumbo? Seguramente sí, pues la
última gran descendiente de los Lágidas llevaba en sus venas sangre griega
y amaba el arte tanto como el poder.
La decadencia romana provocó la invasión de Atila, hombre culto al
mando de huestes bárbaras que de no haber sido detenido por el valiente
general romano Aecio hubiera retrasado en 200 años la cultura de Europa.
A pesar de que las huestes de Atila no triunfaron en Occidente, éste se hundió en el Oscurantismo de la Edad Media de donde surgió el arte románico
con su arquitectura pesada, fuerte y sombría. Se necesitaba el vigoroso
empuje de Bizancio cuyo arte alcanzó su consagración en la catedral de
Santa Sofía edificada por Justiniano y Teodora, para que por medio de los
comerciantes de Venecia que navegaban a Constantinopla se conocieran las
maravillas de la nueva capital del lujo y el refinamiento. Los franceses, de
espíritu más sutil aprovecharon los ecos de Bizancio y el flamígero arte
gótico empezó a surgir iniciando una nueva era: la de los vitrales, que proporcionaron a las nuevas catedrales más luz y brillo. Los fenicios, inventores del vidrio en pequeños tamaños, se admirarían al ver como su invento
cubre grandes espacios vacíos construyendo imágenes y paisajes en miles
de metros cuadrados de cristales multicolores.
G i o t t o y Fra Angélico, únicos que alcanzaron fama en el medievo con
sus cuadros, plasmaron en estos la sencillez, la inocencia y el candor espiritual de un arte que mucho tiempo ha que perdió el contacto con el
mundo terrestre y que se espiritualizó bajo los dogmas de la iglesia católica.
Así, la nueva potencia protectora de las artes fue el Papado, que tuvo que
enfrentarse a la incultura del pueblo renuente a comprender argumentos
tan elevados como son, la virginidad de María o la presencia de Jesús en la
hostia. Los artistas volvieron a ser el instrumento apropiado para la catequización de las masas y éstas pudieron extasiarse devotamente en lúcidas imágenes con la representación de la vida y muerte de nuestro Señor, Jesucristo,
la figura majestuosa de los profetas bíblicos y la dulzura de la Inmaculada
Madre María. Los Papas encontraron así el punto clave de la evangelización
y con empeño continuado uno tras otro protegieron a los artistas ya que
el pueblo veneraba la iconografía religiosa atribuyéndole niilagros. Además
el comercio empezaba a extenderse y las riquezas afluían propiciando que se
amara la vida y se despreciara a la muerte mezclando extrañamente lo religioso con lo mundano.

15

