el difícil temperamento de su padre y las graves diferencias existentes entre
ellos, conquistó el corazón de su progenitor con sentidos versos que causaban grata impresión en el monarca y lograban la reconciliación entre ambos.
A diferencia de su antecesor, cuando Almutanabi gobernó en Sevilla se
le conocio como liberal, hospitalario y magnánimo llegando al grado de casarse con una muchacha humilde llamada Arrumaika, que además de ser
alegre y vivaracha, poseía un gran talento y elegancia en el manejo del verso.
A pesar de adorarla, su temperamento ardiente lo hacía acercarse a otras
muchas mujeres con las que participaba en suntuosos banquetes en los alcázares y quintas de Almubárak, Almuxarram, Azzurri y Azzahien en las
que además del amor se practicaba la poesía, pues Almutanabi estaba considerado por los más estrictos censores como un maestro de la estructura,
la elegancia y el primor en el estilo y la frase.
A este rey le gustaba conocer de cerca la existencia cotidiana del pueblo
y acompañado de su visir observaba la vida de los ciudadanos conversando
con ellos acerca de las dificultades a resolver; haciéndose célebre por su magnanimidad y por la habilidad que tenía para contestar a las más inesperadas
preguntas pues era un diestro improvisador. Amaba a tal grado la poesía
que toda su correspondencia, inclusive la oficial, la escribía a base de versos
como este fragmento de una carta dirigida al embajador Abul-Asbag, que
venía como representante del rey de Almería:
Apresurad el viaje
romped el nocturno vuelo
en vuestra alegre embajada
cual faro que os guía al puerto.
El saber, nobles varones
mana del estilo vuestro;
regalo dais al oído
con frases y con acentos.
Instruís con vuestro trato,
sois doctos en el derecho,
y abundan vuestro escritos
en profundos pensamientos.
Almutanabi sabía apreciar el talento ajeno y se convirtió en gran
promotor de poetas y literatos. Abdul-Zalil, poeta que mencionó en unos
versos que la fidelidad era ya tan fabulosa como mil monedas de oro, recibió esta cantidad como un obsequio del rey por su original concepto de la
fidelidad.

226

