t o d o lo que fuera lujo, goce terreno o alegría
sus propósitos, pues la Orden de Cluny ya se
la austeridad de San Roberto se vió reforzada
gando a contar la Orden al finalizar el siglo
treinta monasterios.

de vivir; logró en gran parte
encontraba en decadencia y
por la de San Bernardo, lleX I I , con más de quinientos

San Bernardo era enérgico, inflexible, y aborrecía t o d o lo que fueran
lujos, sedas orientales, pinturas o esculturas enriquecidas con oro. Quería
que los reyes y sus nobles dejaran a un lado las vanidades humanas para entregarse a la meditación espiritual. Con gran satisfacción vió cómo el rey Luis
V I I partía obedientemente a las Cruzadas y consideraba que su. ideal estaba
ganando terreno.
Pero, (y aquí surge uno de los conflictos más interesantes de la historia
medieval) San Bernardo, tan seguro de sí mismo se vio desafiado por el regente de Francia: Suger, abad de Saint Deois, (la más importante abadía
de Francia ya que en ella se encuentran enterrados sus reyes).
Suger no era partidario ni de la pobreza ni de la humildad, desafiando
a la Orden de Cister construyó un altar de oro y piedras preciosas en SaintDenis y encarga a los orfebres, (que ya se encontraban casi sin trabajo),
la ejecución de copones, cálices, morteros y vasos de oro y plata para los
servicios eclesiásticos; el abad se entusiasmó por construir una gran cruz
de siete metros de alto, realizada a base de pórfido, amatistas, zafiros, rubíes, esmeraldas, topacios y perlas engastadas en oro. Una vez terminada
la colocó en el coro, abriendo grandes ventanales para que la luz la hiciera
centellear ante los ojos de los fieles que se maravillaron ante tanta magnificiencia.
San Bernardo protestó enérgicamente contra ese despliegue de lujo en
el interior de la abadía; pero Suger se defendió hábilmente, arguyendo que
el servicio celestial merecía los mejores materiales de la Tierra, lo cual no
agradó al santo defensor de la modestia, pero sí deleitó al rey Luis V I I quien
vio su prestigio acrecentado y otorgó todas las facilidades al abad que amaba el lujo.
Con ese apoyo, Suger, quien era emprendedor infatigable, encargó la
construcción de sorprendentes vitrales, pinturas y las paredes adornadas con
oro. Con esto consiguió que Saint-Denis fuera la abadía más suntuosa del
reino. Nada modesto, se representó cuatro veces en el interior de la abadía,
y colocó en su propio honor, trece inscripciones en piedra y metal. Ya concluidas sus innovaciones, organizó una grandiosa ceremonia para inaugurar
la consagración del coro y 20 hermosos altares; San Bernardo, indignado

110

