nacionales) se rebeló enérgicamente y se lanzó contra lo establecido, ronnpiendo las cadenas de la esclavitud; y marchando optimista hacia un futuro
incierto. La vena satírica del caricaturista, hizo acto de presencia en la
crítica virulenta, destructora, de tiranos, industriales extranjeros explotadores, militares sanguinarios y sus prostitutas entronizadas.
El mensaje revolucionario de José Clemente Orozco se difundió quizá
más que el de sus compañeros de renovación artística, por haber llevado su
mensajes murales realizados en New Yorl<, California y diversas universidades
americanas. Su genial expresionismo aún no tiene paralelo en México, pues
el artista se convirtió en condensación viviente de los sentimientos colectivos
de la tormentosa y restauradora época que le toco vivir, expresando en una
serie de personajes nunca vistos en la pintura mexicana, su poder de captación social. La crítica de Orozco, la más mordaz, quedó plasmada en las
paredes de la Suprema Corte de Justicia de la Capital mexicana, como para
recordar a los que detentan el poder político que hay artistas que guardan profundamente la indignación provocada por la injusticia, para mostrarla después, acusadoramente a través del arte.
David Alfaro Siqueiros, comunista como Diego Rivera, fue el más tormentoso de los tres grandes de la pintura mural mexicana; polemista eterno
quien arengaba a través de escritos, conferencias y mítines en universidades
y teatros, fue un viril propagandista de sus convicciones comunistas muy
comentadas en teoría, pero poco llevadas a la práctica, pues su vida se fue
asemejando día con día a la de los prósperos burgueses contra los que tanto
gritaba.
Su obra monumental conserva el vigor revolucionario del soldado violento, nacido y surgido del pueblo, escogido por el destino para dejar plasmados los problemas políticos que convulsionaban a su país. La audacia en los
escorzos es característica de las figuras de Siqueiros; por medio de ellos
logró mayor efectividad dramática en el vigoroso transcurrir de sus pinceles
sobre los muros, enriquecidos en forma incalculable por la agitada y cautivadora magia de su dinamismo. Efigie solemne de una época heroica, Siqueiros perdió con el tiempo, si no la grandiosidad, sí el movimiento innovador
de sus anteriores murales; lo demostró en el Polyforum Siqueiros, recargado
de alegorías y simbolismos barrocos ajenos ya a la anterior simplicidad, por
lo que preferimos su "Nueva Democracia", "Nuestra imagen actual" o el
" T o r m e n t o y Apoteosis de Cuahutemoc".
Paralelamente a los llamados Tres Grandes, surgieron otros grandes
personajes del arte muralista y de caballete: Jean Charlot, Raúl Anguiano,

325

