La arqueología y el avíe,

Un lugar muy importante en la historia del arte la tiene sin lugar a duda
la arqueología; ciencia benefactora de la humanidad, mediante la cual ha
sido posible el rescatar de la destrucción obras importantes para conocer
la evolución del hombre y sus sociedades. Es innegable que, para llegar a
considerarse necesaria a la arqueología, el pueblo que la emplea debe tener
un grado de civilización muy adelantado, pues comúnmente se han realizad o vandalismos tremendos por el sólo hecho de que los edificios y obras de
arte son viejos y no van de acuerdo con la moda. Lamentable actitud que
inclusive se vio en pleno Renacimiento con los Papas Nicolás V, Sixto V
y Julio II quienes fueron más nocivos para la arqueología que los mercenarios que saquearon Roma en 1527, pues destruían estos papas, (con singular
indiferencia) palacios y templos romanos para construir los suyos con las piedras de las ruinas. El vandalismo empezó a ser frenado con León X quien
empezó a dar su verdadera importancia a las antigüedades romanas y nombró
como superintendente de las mismas a Rafael Sanzio.
Los primeros estudiosos de la arqueología fueron el famoso político
Cola di Rienzo, único especializado en leer los antiguos epitafios. El filósofo
Pomponio Leto y el arquitecto León Batista Alberti escribieron interesantes
obras sobre la antigüedad romana y Flavio Biondo logró reconstruir, después
de arduos estudios el plano de la antigua Roma.
Como precursor de la arqueología griega merece un lugar especial en la
historia: Ciriaco, quién viajó frecuentemente por las islas del Egeo, Dalmacia
y Grecia, escribiendo en seis tomos todos los datos que logró en sus innumerables descubrimientos. Estos documentados comentarios se perdieron desgraciadamente en el incendio de la biblioteca Sforza de Péscaro.
El estudio de la arqueología griega adquirió gran importancia en el
gobierno de Luis X I V quien se valió de su embajador en Constantinopla,
el marqués de Nointel para hacer un dibujo exacto de todas las esculturas

215

