^Ipogeo literario italiano

La gran tríada poética del siglo X I V está compuesta por Dante Alighieri,
Francisco Petrarca y Juan Bocaccio, excelsos maestros de la piuma, cuyas
obras han servido para la formación de legiones de literatos modernos que
cultivan su estilo.
Era la República de Florencia, orgullosa y rica, gobernada por seis regidores, entre ellos Dante Alighieri; quien fue personaje activo de las dificultades políticas con las ciudades de Luca, Pisa y Siena y de las luchas llevadas
a cabo internamente por los dos grupos rivales florentinos: los güelfos y
los gibelinos que peleaban encarnizadamente por el poder. Dante pertenecía
a los gibelinos, que fueron los que perdieron la batalla ante la victoria de los
güelfos, quienes se adueñaron del poder de la República. Dante ya era conocido como literato por su obra "Vita Nuova", precursora de la novela
moderna; llevaba una vida tranquila ai lado de su esposa y cuatro hijos, pero
su fama de escritor no lo salvó del destierro y tuvo que salir de Florencia
sin sus bienes y sin su familia.
Refugiado en la ciudad de Ravena, intentó regresar con la ayuda benevolente de Enrique V I I , pero al morir éste en 1320, empezó a resignarse
por haber perdido su prestigio político en Florencia; a partir de ese momento
comenzó a escribir su Comedia a la que la posteridad le añadió el calificativo
de Divina. Dividida en tres partes: el infierno, el purgatorio y el paraíso, con
una perfección de estilo insuperable suscitó que Shelilling expresara una interesante opinión: " E l infierno es escultura, el purgatorio pintura y música
el paraíso"; frase genial en la que se sintetiza la importancia de este escritor que fue para los florentinos lo que Homero para ios griegos, o Virgilio
para los romanos. Dejó Dante, como padre de la poesía italiana, herederos
de su espiritual mensaje de la Edad Media, al renacentista Miguel Angel
Buonarroti y el idealista pintor Boticelli.
Francisco Petrarca fue otro desterrado de Florencia siendo aún niño.

131

