£1 esplendor veneciano

La majestuosa y orgullosa República de Venecia, es la ciudad que puede
considerarse como "el gran museo del m u n d o " . Recibió gran influencia del
imperio bizantino que'llegaba a Occidente por medio de las naves que transportaban las más exóticas mercancías a la señorial Venecia, centro de comunicación entre dos mundos que reflejaba en sus construcciones el lujo cotidiano imbuido de la cultura islámica.
Pretender reseñar aunque fuera someramente la labor que eruditamente
desarrollaron los grandes patricios venecianos para el engalanamiento de la
República de Venecia, es labor que requeriría un libro especial, debido a la
m u l t i t u d de personajes que invirtieron riquezas en la edificación de maravillosos palacios, así como numerosos arquitectos que interpretaron las ideas
de los señores y pintores originarios de Venecia- asi como extranjeros que
cubrieron todas las paredes de las pasmosas residencias cortesanas, teatros e
iglesias con un número incontable de extraordinarias pinturas que son prodigio de perfección para los visitantes que las contemplan.
Por ello citaremos los nombres de los nobles y ricos comerciantes que a
partir del siglo XII contribuyeron a la realización de la ciudad veneto-bizantina como la urbe más deslumbrante del mundo. Se empezaron a construir
los palacios de los Vallereso, Giustiniani, Bonfigli, Tiépolo, Contarini, Dario
y el hermoso palacio Venier que, hasta ultimamente era propiedad de Peggy
Guggenheim quien hasta su muerte lo había convertido en un museo de arte
moderno, muy completo y actualmente abierto al público.
Los Contarini particularmente, fueron contructores de varios deslumbrantes edificios a la orilla del Gran Canal, donando asimismo a la ciudad
verdaderos tesoros en pinturas de célebres maestros. El palacio Grassi, const r u i d o por el arquitecto Giorgio Massari, se ha convertido en el Centro Internacional de Artes y Costumbres y el Palacio Rezzonico es actualmente Museo del Siglo X V I I Veneciano; el museo Foscari, se transformó en Instituto

115

