Horacio por su parte, era un experto en la sátira y encontraba gran placer
en burlarse de sus propios defectos y de los ajenos, describiéndose alegremente a sí nnismo como "cerdo bien alimentado de la piara de Epicuro",
mientras disfrutaba de su villa, en las cercanías del Tivoli, que fue un regalo
de Mecenas. Octavio, que reconocía lo que valía, deseaba que Horacio fuera
su secretario particular, pero éste se negó en forma diplonnática, pues no
se atrevía a dejar su placentera vida, y logró convencer al César. Su afecto
por Mecenas era tan grande como su agradecimiento, por los bienes que de él
había recibido, y el puesto que se le otorgaba en el imperio, por eso, a la
muerte de su protector no resistió el golpe y falleció también pocas semanas
después.
Propercio fue el cantor de la victoria de Octavio sobre la flota de Marco
A n t o n i o y Cleopatra en Accio, la cual fue vital para la existencia del imperio,
pues estos personajes de haber triunfado, estuvieron a punto de cambiar la
historia. El César recompensó ampliamente tan oportunos elogios; y el iDoeta
pudo dedicarse comodamente a sus quehaceres poéticos y teológicos.
También gozaron de la protección imperial Tibulo y Latulo, poetas del
amor melancólico, los cuales eran muy elogiados en los banquetes oficiales
por patricios y cortesanos.
Pero no todos fueron afortunados en el reinado de Augusto, pues si éste
sabía demostrar su afecto, también podía herir cruelmente si se consideraba
ofendido. Ovidio, autor de " L a Metamorfosis", perdió el afecto del César por
haberse atrevido a escribir "El Arte de A m a r " , en el que hizo gala de su
poesía erótica. Octavio, puritano obcecado, ni a su propia hija Julia perdonó
el ser ligera de cascos; la desterró a una isla desierta. Se había molestado el
César al darse cuenta de que sus esfuerzos y los de sus colaboradores por
sanear las costumbres del pueblo, se veían desafiados por el poeta. Este desacato fue calificado por el soberano como un acto de corrupción de la juvent u d y lo desterró de por vida a Tormi (Constanza). De nada valieron las súplicas del infortunado literato, ni las de varios cortesanos que admiraban
su talento; nunca perdonó a Ovidio y lo dejó morir desterrado a orillas del
Mar Negro.
Bajo el reinado de Octavio prevalecieron las imitaciones de las obras
arcaicas de los siglos V y IV antes de Cristo, representándose de preferencia
escenas idílicas o graciosas, bien estructuradas. El retrato en la escultura adquirió un estilo solemne y estilizado, inspirada en las estatuas griegas;
aspecto muy del agrado del emperador. La pintura ya empezaba a adquirir
características romanas, especialmente por la temática, centrada hjcia la

94

