La Epoca Jsabelina

En la Inglaterra isabelina, Shakespeare escribió en veinte años, treinta
y seis comedias y dramas, dos poemas y 154 sonetos. De acuerdo con los
historiadores, las crónicas de Rafael Holinshed sirvieron de motivación para
sus historias sobre los reyes ingleses. Durante su niñez. Shakespeare disfrutó
de las fiestas públicas en las que había actores, juglares y músicos, despues
de las funciones estos eran festejados en la casa de su padre. La Guerra de
los Cien Años, la de las Dos Rosas y las hostilidades de Enrique V I I I y sus
hijos Eduardo V I I y María Tudor habían mantenido a Inglaterra al margen
de la civilización que había avanzado progresivamente en Europa; por lo que
se consideraba a los ingleses como bárbaros. Al ascender Isabel de Inglaterra
al t r o n o y debido a su gran autoridad para gobernar, fue posible que se recuperara el tiempo perdido en todos los aspectos.
En la época de la reina Isabel, el teatro fue adquiriendo mayor popularidad y las compañías se transformaron en agrupaciones patrocinadas
por los nobles que eran los que más posibilidades tenían para organizar giras por la provincia. El conde Pembroke favorecía a un grupo de actores;
Leicester, el Lord del Almirantazgo también apadrinaba a otros comediantes. Con la ayuda de los nobles se acrecentaron la simpatía y el interés del
pueblo hacia el teatro; de esta forma, en ese favorable terreno, Shakespeare
empezó a trabajar cuando estaban dominando en el escenario londinense dos
compañ ías rivales: la de James Burbage protegida por el conde de Pembroke,
y la que sostenía el Gran Almirante Lord Charles Howard, encabezada por
el primer actor Edward Alleyn en el teatro Rose (construido en 1588). La
reina sentía predilección por el teatro del cual era una entusiasta seguidora;
también amaba la música y lo demostraba teniendo en su corte una orquesta
con 18 trompetas, siete violines, seis flautas, seis cornamusas, cuatro tamboriles y diez coristas. Aún cuando para la época esto era considerado costosísimo y levantaba las protestas de la iglesia Anglicana que consideraba

249

