defectos ajenos. Su obra más célebre fue el Tartufo. T u v o varios seguidores,
entre los más destacados estaban Regnard, Dufresney y Le Sage, quienes
consideraron al maestro como creador de un nuevo estilo.
Corneille era otro gran literato contemporáneo de Molière y también
apreciado por el rey sol. La inclinación de este escritor por el drama le hizo
escribir interesantes obras; en las cuales se nota la influencia española. En
otros argumentos Corneille se inspiró en la historia antigua, especialmente
la de Roma. Pedro Corneille está considerado como el versificador más relevante del Parnaso Francés.
Juan Hacine, psicólogo de la tragedia, floreció también a la sombra del
rey sol; se inspiraba en los dramas griegos y escribió entre otros libros el de
Fedra, obra maestra de la psicología femenina.
Luis X I V sintetizó en su persona la grandeza del siglo X V I I I ; en el que
una pléyade de genios aportaron literariamente sus pensamientos inmortales
para la historia de la civilización.

163

