Victor Tíugo y Rapolcón III

. . . " H a y que elegir un tema noble, libre de las impurezas de la vida diaria". Esta frase del pintor Poussin estaba vigente entre los pintores académicos del segundo imperio; pero durante este gobierno, tan carente de estilo
propio, dado a la vanalidad y a las diversiones, fermentó el espíritu revolucionario de los artistas. Por primera vez en Francia los pintores y escritores,
inconformes con el régimen, formaron asociaciones y escuelas como la célebre de Fontainbleau y la de Barbizón, unidos contra una burguesía perezosa
y voluble, la cual sostenía a la Academia y a la crítica conservadora, las partes contendientes luchaban cada una por su lado, como no se había visto en
el terreno intelectual.
Jean Francois Millet, quien pintó como nadie la sencillez de las gentes
humildes, fue tratado de socialista y de agitador; el pretendió pintar al estilo
de los elegantes pintores de la corte, pero no pudo, su elemento era plasmar
la naturaleza de la vida diaria; por ello rechazaron fríamente sus obras y su
persona. Su esposa murió de hambre y a pesar de ello el siguió pintando
sumido en la mayor miseria. Napoleón III, temía a todo lo que oliera a republicanismo y la alta burguesía que lo apoyaba, y que vivía en el esplendor
y el florecimiento económico, debidos al sistema de crédito vigente y a la
facilidad de obtener todo tipo de mercancías, participaba con él de su temor.
Nadie quería un cambio en las esferas dominantes. Por ello Millet cayó víctima de esta política que reprimía al proletariado, suprimía la libertad de
prensa y vivía a base de un estricto sistema policiaco.
Millet demostró debilidad para defenderse de las acusaciones que se le
imputaban injustamente; no así el tumultuoso pintor Courbet, que rechazad o por el Salón de París año tras año, vociferaba y amenazaba exigiendo
para los artistas libertad de expresión. Su famoso entierro de Ornans causó
gran escándalo por haber presentado en él a personas corrientes, vulgares, no
dignas de figurar en un cuadro según los académicos; y los pintores de cua-

185

