La enseñanza en esas escuelas se impartía en dos etapas: la primera era
elemental, se impartían materias como lectura, canto y escritura; la segunda
etapa consistía en el estudio de la gramática, retórica y dialéctica; considerados también los tres aspectos de la lógica; se enseñaba física, aritmética,
geometría, música y astronomía. Este tipo de cursos iniciados por el monje
Alcuino perduraron en la Edad Media con los nombres de trivium y quadrivium.
Otros protegidos del emperador fueron Pedro de Pisa, Pablo Diácono,
Paulino de Aquilea, Viton, Fredugiso, Sigulfo y Teodulfo, Angilberto, Abelardo y Enginardo, el gran biógrafo de Carlomagno. Todos ellos notables
filósofos e intelectuales que bajo la coordinación de Alcuino y Diácono discutían en sus asambleas los problemas culturales a resolver, contando siempre con la presencia del emperador que alternaba con sus protegidos para
no quedar al margen de ellos en sabiduría.
No por ser un hombre de elevadas metas literarias y estéticas Carlomagno
descuidó la prosperidad de los pueblos bajo su dominio; todo lo contrario,
también se ocupó de la pefecta organización para aprovechar mejor la agricultura; buscó intercambios comerciales con otras naciones, apoyó la artesanía y los principios de la industria que tanto hicieron florecer el arte carolingio.
Carlomagno fue un ferviente católico, ordenó que todos los objetos utilizados en el culto fueran de la más alta calidad y de la belleza más rara; hizo
de la orfebrería carolingia una de las más célebres de Europa, aun cuando
muy pocas de esas obras han llegado hasta nuestros días. Lo notable de aquellos trabajos elaborados con oro y ornados con perlas y esmeraldas, era que
sus dimensiones variaban desde un anillo, hasta un altar, contrastando con
la época moderna en la que sólo se elaboran objetos pequeños; el moldeado,
grabado, niquelado y filigrana de esa orfebrería alcanzaron una perfección
difícilmente igualada.
Había dos formas que se utilizaban para la realización de esas obras de
arte: la imaginativa y la abstracta. Se considera como abstracta el célebre
relicario de San Esteban, reputado por su armonía, yuxtaposición de los
volúmenes y el gran equilibrio de su color que puede admirarse en el museo
Kunsthistoniches de Viena. Como ejemplo del arte imaginativo puede considerarse como obra maestra el altar de San Ambrosio, obra del orfebre Volvinio por encargo del arzobispo Angilberto II y que se encuentra en Milán,
en la iglesia del mismo nombre. Es también producto de la orfebrería de esa
época el conocido busto de Carlomagno hecho en oro y adornado con pie-

106

