vieron de inspiración y guía para la obra de posteriores generaciones de
artistas portugueses.
Conno pintores, fueron preferidos del rey Manuel I: Nuno de Gonganves,
Gregorio López y García Fernández. El pintor Jorge Alfonso pintó la Madre
de Dios para la iglesia del mismo nombre en Lisboa y su cuñado Francisco
Henriquez, elaborò una serie de notables retablos religiosos, ahora distribuidos prerrogativamente en museos de Lisboa y Alpiarca. Vasco Fernández
realizó el célebre óleo Pentecostés de Santa Cruz y Frei Carlos, fue el más
notable en su labor como artífice platero.
Naturalmente el lujo gustaba mucho a Manuel I, quien decoró el palacio
de Sintra con mosaicos sevillanos de luminosa vistosidad, los pisos se cubrieron de alfombras persas y en los muebles de ébano se lucían objetos de
plata que, a imitación de la arquitectura se trabajaban en voluptuosas y
complicadas estructuras. En el Hall de los Blasones del palacio de Sintra
se ostentan los escudos de las principales familias portuguesas, figurando
los nombres de Noronhas, Ataides, Costas, Coutinhos, Almeidas y otros
nobles apellidos.
La ciudad de Evora también se vió favorecida por el rey, pues en ella
decidió construir un palacio estilo morisco, rodeado de blancas casas con
terrazas, patios y amplios jardines. El granito y el mármol fueron los materiales preferidos, pero los azulejos ocuparon siempre el primer lugar en la
preferencia del monarca. Siguiendo el real ejemplo, don Jorge de Almeida,
el arzobispo de Coimbra ordenó cubrir las paredes de la vieja catedral romántica de Coimbra, con bellos azulejos y para el interior, encargó retablos con
esculturas finamente policromadas a dos excelentes pintores y escultores
flamencos: Olivier de Gand y Juan de Ypres. También la iglesia de Jesús en
Setubal, el convento de Nuestra Señora de la Cocepción en Beja y otras
iglesias fueron decoradas con los gustados mosaicos. El entusiasmo fue tal,
que Lisboa se convirtió en centro productor de azulejos sevillanos solicitados
en todos los palacios, iglesias y aún en casas de gentes modestas, pero que
querían complacer a su rey.
En la torre de Belén, Manuel 1, guardó la iconografía inventada por
George Kubler, en la que están representadas todas las aventuras océanicas
de la nación portuguesa. Previsoramente se hicieron copias de viejos documentos de los archivos reales en un conjunto de seis volúmenes a los
que se denominó como Lectura Nova y que fueron ilustrados con pinturas
del miniaturista Alvaro Pires que utilizó una profusión de querubines, acantos instrumentos musicales, ensoñadores paisajes y elaborados pájaros.

203

