^soca Y el Budismo

En la oscura historia de la India milenaria, es difícil separar la verdad de
la leyenda, dada la propensión de los hindúes a mezclarlas. De los muchos
gobernantes antiguos que alcanzaron celebridad en ese país misterioso, el
más sobresaliente fue Priyadersin, mejor conocido en la historia universal
c o m o Asoca.
Fue hijo del rey Candragupta, tuvo 99 hermanos varones, de los cuales
el príncipe Susina era el heredero del trono. Asoca se ganó la confianza de su
padre y ministros por su valor y audacia; era de carácter tiránico y cruel. A
la muerte del rey Candragupta, según dicen los historiadores hindúes, mandó
asesinar a todos sus hermanos y ahogó en un pozo al heredero Susina.
En el tercer año de su reinado se convirtió al budismo. Este cambio se
reflejó en su carácter. Sus edictos son los más célebres y antiguos que nos
han llegado de la India, en ellos predomina el respeto a Buda, a las personas
y animales, prohibiendo el uso de la carne y celebración de banquetes.
Después de la batalla de los montes Canlinga, en la que murieron cientos
de miles de guerreros, cayó en hondo arrepentimiento y se dedicó a fundar
sanatorios, abrir pozos a la orilla de los caminos y plantar árboles junto a
los mismos, para proporcionar descanso a los viajeros; fomentó la observación
religiosa y la moralidad, ordenando a los gobernadores de sus ciudades recorrieran los territorios explicando los mandamientos de Buda para honrar a los
padres, parientes, amigos y conocidos; también debían predicar la liberalidad
con los brahamanes y budistas, absteniéndose de ofender a los que siguieran
otra religión. Cada 15 días debían investigarse las necesidades del pueblo,
teniendo empleados especiales que le informaban sobre los males que aquejaban a sus más pobres súbditos; asimismo emprendía viajes personales para
asegurarse que se ejecutara el cumplimiento de la ley.
"Porque quiero hacerlos dichosos en este mundo y proporcionarles la
bienaventuranza en el otro", proclama el rey Asoca en el sexto de sus edictos,

51

