dio el lenguaje de los sordos para poder conversar con el artista, le invitaba
a comer, y paseaba con él en su coche. Para ambos hombres (el político y
el artista) había pasado el esplendor del triunfo, cada uno por su parte conoció el abandono de los amigos y la tristeza de la soledad.
La ambición de Napoleón Bonaparte y del futuro Fernando V I I precipitò los acontecimientos. Los reyes tuvieron que huir de España obligados
por las circunstancias; y Manuel Godoy se salvó milagrosamente de ser linchado por la indignada multitud. El pueblo enfurecido contra el ministro
asaltó su palacio, arrojó las valiosas estatuas por las ventanas, destruyó con
furor los muebles y objetos preciosos, desgarró sin consideración pinturas,
incendió libros valiosos que formaban una magnífica biblioteca y prendió
fuego al palacio dejándolo en ruinas.
Napoleón Bonaparte se impuso y Godoy fue salvado de morir y sacado
de España venturosamente. A partir de ese momento la desgracia persiguió
al antes poderoso y consentido ministro; los reyes sus protectores murieron
sin poder auxiliarlo, sus hijos ingratamente le abandonaron. Napoleón ya
no se ocupó de él; ningún rey le apoyó y el hombre que durante 42 años
fue omnipotente sufrió durante otros 42 años el destierro y la persecución
despiada de Fernando VII, nuevo gobernante de España que era además
su mortal enemigo.
Goya, tristemente olvidado también, murió apesadumbrado en su finca
llamada del "sordo". Los dos hombres que en ocasiones se atacaron y se
admiraron mutuamente, fallecieron en forma casi similar pero sus nombres
pasaron a la historia, gracias a la genialidad del pintor, y a la gran admiración
que demostró por ese estadista tan discutido, conocido como el primer dictador contemporáneo. Gracias al apoyo de Godoy se conoce a Francisco de
Goya como "el último de los clásicos y el primero de los modernos."

247

