Hetzahualcoyoti,
dreypoel'a
Las aventuras de Netzahualcóyotl durante la persecución implacable de
su enemigo Maxtla y los tepanecas, que querían quitarle la vida, además del
reino, hacen de este personaje uno de los más comentados en la historia
pre-hispànica. Fue alumno del sabio Huitzilihuitzin, a quien sin duda se debieron sus conocimieñtos en todas las ciencias conocidas, pero especialmente
en el arte de la poesía.
Durante su estancia en México mientras se encontraba fugitivo vivió, bajo
la protección de Itzcoatl, dirigiendo varias obras civiles que beneficiaron a la
hermosa Tenochtitlán; con especial empeño se dedicó a cultivar el bosque
de Chapultepec que entonces abarcaba lo que ahora son las colonias de Polanco y Anzures; plantó los célebres ahuehuetes alrededor de la residencia
real, que posteriormente sería conocida como el castillo de Chapultepec.
También fue el creador de un acueducto que traía el agua a la ciudad y que
por su magnífica construcción posteriormente fue utilizado por los españoles; aún hoy quedan en pie algunos arcos coloniales en la llamada Av. Chapultepec. Fue notable su sabiduría al construir un dique de doce kilómetros
de largo para poner a Tenochtitlán fuera del peligro de las inundaciones tan frecuentes, separando además el agua dulce de la salada de oeste
a este.
Itzcoatl ayudó a su perseguido amigo derrotando con sus tropas a las del
usurpador Maxtla, fundándose así la triple alianza México-Texcoco-Tlacopan
que le devolvió al sabio rey su trono en Texcoco. Ya afirmado en sus dominios, prevínose cautamente de que a su pueblo no le faltara agua, mandándola traer de Tehotihuacan para combatir la sequía, muy frecuente en esa
región; dividió la ciudad en barrios para mejor administración política y se
preocupó en impulsar la cultura a grado tal, que de todas las comarcas llegaban los hijos de los nobles para ser educados en los palacios de Netzahualcóyotl, famosos por su refinamiento y grandiosidad.

289

