a t o d o lujo. Se hizo hincapié en el hecho de que apenas transcurridos dos
años de annistad entre el rey y el músico, el joven monarca de 20 años de
edad, había malgastado no sólo su tesoro personal, sino también el del reino. Los ministros y la reina madre que no habían cesado en su demostrativa adversión, se unieron amenazantes para inclusive destronar a Luis II
si n o terminaba su amistad con el nefasto compositor. Los deseos del rey
no eran atendidos ya por sus cansados cortesanos, querían el destierro de
Wagner, y el soberano acabó cediendo tristemente. El sueño dorado del
genio del drama musical terminó abruptamente, la cruda realidad se
percibió en una silenciosa y discreta partida de Muchich de la que
Wagner salió herido y disilusionado por el forzoso abandono de su hijo
espiritual.
" L a vieja víbora de cascabel", como le llamaba el filósofoNietzchea
Richard Wagner ya sólo vio a su protector esporádicamente; Luis II siempre
le fue nostálgicamente fiel y el drama wagneriano siguió siendo su favorito,
por encima de otros. El rey decidió viajar por Francia para olvidar los recientes lamentables acontecimientos y cuando regresó a Baviera trajo una nueva
y despilfarradora pasión: construir palacios. Estaba deslumhrado con los
que contempló en tierras francesas y quiso tener los suyos, para igualarlos o superarlos. Con la ayuda de su arquitecto V o n Dollman, se emprendió
la construcción del castillo de Linderhof, enmedio del bosque bávaro,
erigido con mármoles de Africa y adornado con profusión de marfil, muebles
de palisandro incrustado, porcelanas de Sajonia, gobelinos, tapices, miniaturas y juegos de mesa de malaquita. Con t o d o el conjunto se logró uno de
los más confortables palacios europeos.
Pero apenas comenzaba el rey a disfrutar este palacio y ya tenía en mente otro. Linderhof está ubicado en un lugar romántico y apacible, pero quería un nido de águila, a seis mil pies de altura, al borde de los abismos, en el
más alto pico rocoso que encontró. Desde este sitio la vista es un verdadero
ensueño, dominando castillos y valles, en una extraordinaria perspectiva;
pero las dificultades para construir el castillo de Neuschwanstein eran terribles y peligrosas, lo cual por supuesto no importaba mayormente al voluntarioso rey. Arquitectos, albañiles, carpinteros y herreros enloquecían
trabajando día y noche, pues el monarca se impacientaba por ver ya terminado su nuevo castillo; y cuando se concluyó, el resultado fne una de las
maravillas arquitectónicas del mundo. Dicho castillo sirvió de inspiración a
muchos artistas, inclusive el creador de cine, Walt Disney, lo copió para su
castillo en la famosa Disneyiandia californiana.

208

