La reina Cristina fue atacada acremente por sus enemigos y por la opinión pública internacional, culpándosele directamente de la muerte de
Renato Descartes, quién para ella significó la mayor pérdida de su vida.
Anonadada anuló su idea de fundar una Academia, y se inclinó en recuerdo
de su gran amigo cada vez más hacia el Catolicismo, con gran regocijo del
Papa; secretamente se instruyó para convertirse; sin conmocionar al país,
decidió abdicar, pues su cambio de religión y su pasión por adquirir
obras de arte estaban comprometiendo gravemente las finanzas y la política
de Suecia.
Su actitud provocó grandes controversias, pero decidida a todo nombró
rey a Gustavo Adolfo. Sin revelar abiertamente su inclinación al Catolicismo, partió a Roma llevando con ella gran parte de su colección .de obras
de arte, entre ellas, unos magníficos Correggios.
La aristocracia romana le abrió las puertas con admiración. Rodeada
generalmente de hombres, pronto fue muy criticada por las mujeres que se
fijaban en su falta de gusto para vestirse y enjoyarse. Cristina por su parte
las despreciaba por superficiales e incultas. Vivía en el bello palacio Farnesio,
con t o d o el ceremonial de una reina y era asiduamente visitada por cardenales, príncipes, duques y filósofos. Pero la admiración con que en un princip i o era tratada en Roma empezó a transformarse, pues la ex-soberana se volv i ó una cleptómana temible que se apoderaba de los objetos de arte que le
gustaban de los palacios a los que era invitada. Con sus sirvientes debidamente aleccionados para escamotear cuanto podían a favor de su señora, llegaba Cristina, con ojo avizor, a las aristocráticas residencias en las que ya se le
recibía con temor y se le vigilaba discretamente, tanto a ella como a sus
domésticos.
Los nobles romanos murmuraban que si las colecciones de orfebrería en
el palacio Farnesio superaban a las de cualquier otro personaje en Italia, era
gracias a la cleptomanía tan asiduamente practicada. Los italianos Aldobrandini, Odescalchi y el cardenal Scipione Caffarelli, grandes coleccionistas de
arte, procuraban eludir en todo lo posible y con mucha galantería las visitas
de Cristina de Suecia. También la temía Julio Manccini, médico del Papa
Urbano V I I I , quién escribió el primer libro importante acerca de como distinguir una pintura falsa de una auténtica y los métodos más apropiados de
restauración, famoso en Roma por las raras y costosas pinturas y joyas
que poseía.
A la muerte de Cristina de Suecia, la mayor parte de los manuscritos que
poseía pasaron a la Biblioteca Vaticana. Ordenó un entierro sencillo, pero

192

