El lujo renacentista suplió a la austeridad de la Edad Media. Con un
espasnno de arrobadora liberación Italia jubilosa se propuso opacar y a la
vez exaltar a Grecia; se tradujeron los textos filosóficos griegos, se hicieron excavaciones extrayendo esculturas y joyas antiguas, admirándose
la belleza de éstas y reproduciéndolas en finas copias, el fanatismo ya no
destruye las imágenes de los dioses antiguos, los Papas, los reyes y los nobles
las guardan respetuosamente en sus palacios encomiando a los poetas, escritores, pintores y escultores que hicieran obras que superaran la magnifiscencia antigua.
Lorenzo de Médicis acogió en su palacio a todos los individuos con
talento y súbitamente, cual tempestad atronadora surgieron nombres que
aún resuenan en el mundo: Leonardo da Vinci, Miguel Angel Buonarroti,
Rafael Sanzio, Andrea del Sarto, Bramantino, Perugino y toda una pléyade
proveniente de Florencia que inundó Milán, Venecia, Ronna, Francia, etc.
El pueblo acudió en masa, entusiasmado, alegre al disfrutar la rivalidad
de Leonardo y Miguel Angel. La Grecia pagana renació en estas multitudes
ávidas de novedades viendo como se levantaban los palacios de los Médicis
los Ferrara, los Montefeltro, los Sforza, los Borgia; y disfrutaba de los escritos del Dante, Aretino y Bocaccio. Por un momento se estremeció el
pueblo ante el fanatismo de Savonarola que rugía contra el paganismo de
la iglesia cristiana y de los gobernantes italianos y se arrodillaba, lloraba y
se arrepentía; pero pronto la iglesia tomó a Savonarola por el cuello y lo
plantó en las llamas de la ejecución para que no perturbara más las glorias
del renacimiento italiano. Ante las cenizas calladas del monje se retornó
nuevamente a disfrutar de los placeres y las guerras que los Borgia y los
Médicis proporcionan alegremente a sus subditos. Los italianos se sintieron
un poco molestos al ver que Francisco I de Francia se llevaba como la más
valiosa de las joyas a Leonardo da Vinci, pues les arrebataba al hombre
más genial que ha producido la humanidad, regalándole un palacio y sepultándolo en tierra francesa.
Mientras tanto Maquiavelo se sonreía diabólico al escribir El Príncipe,
sabía que los poderosos le despreciaban porque le temían, que no le daban
el puesto que en la política le correspondía por su endemoniado genio
para envolver a los diplomáticos más sutiles; y el se tomó una pequeña
venganza, pues ese librito lo colocaría en la cumbre de la fama. Isabel 1,
Napoléon, Cristina de Suecia, Hitler, todos los dignatarios de la tierra leerían
ávidamente sus consejos practicándolos con eficacia. A la política, a partir
de él, se le denominará en su honor "maquiavélica".

16

