grullas, ardillas, monos y pájaros juguetean entre frutos y flores de vivas tonalidades y papagayos que se nnecen en sus áros entre paradisiaca abundancia.
El pabellón chino, uno de los atractivos más grandes de Sans Souci, es
debido a Johann Gottfried Buring, quién consiguió gran armonía en la construcción, rodeada por bellas estatuas de figuras chinas, hechas por los escultores BenkerI y Heymüller.
Los jardines ostentan aún las famosas esculturas de los artistas, especialmente contratados por el monarca: Pigalle, Lambert, Sigisbert, Adam y
otros. En el estudio del rey existen dos estupendas obras maestras de la
mueblería francesa: la mesa de trabajo y el sillón favorito de Federico el
Grande, conservados amorosamente por sus sucesores.
Y el gran rey prusiano, quien poco amaba a su esposa, enloqueció como
adolescente por la bailarina más famosa del nnundo rococó: la hermosa
"Barbarina", mujer a la que pagaba gustoso lo equivalente al sueldo de
cuatro ministros. Al desilusionarlo la veleidosa dama, poco a poco se volvió
desconfiado; en la guerra llevaba pildoras de opio, pues estaba pronto al
suicidio ante la derrota. Ya en la paz se aisló en Sans Souci, se hizo gruñón
y ton/o para desgracia de sus cortesanos que lo apreciaban no obstante, por
haber elevado a Prusia como gran potencia, nivelando la situación económica y revaluado favorablemente la moneda, además, de fundar el próspero
banco de Berlín.
La gran gesta de Federico el Grande fue solemnemente plasmada por
Adolfo Menzel que en sus grabados nos revela los momentos más importantes de la vida de Federico; sus obras se pueden ver en la Galería Nacional y
en el Estudio de Grabado de Berlín. La fama de este artista fue debida a las
excelentes ilustraciones que hizo para la Historia de Federico el Grande,
escrita por Franz Kugler y publicada en 1842. El prestigio del rey-filósofo ha
desafiado los siglos, y el mismo Napoleón Bonaparte reconoció siempre la
genialidad militar e intelectual de Federico el Grande.

199

