no alcanzó a terminar Versalles pues murió en 1670, sustituyéndolo en los
trabajos Hardouin Mansard, quién además edificó la Iglesia de los Inválidos,
bajo cuya cúpula se encuentran los restos de Napoleón Bonapartey la plaza
Vendóme, que es hasta la fecha obra maestra de la arquitectura urbanística. Muchos de los más destacados arquitectos del futuro fueron alumnos de
Mansard, creador de las ventanas llamadas mansardas que tan populares hicieron los pintores del siglo XIX.
Al instalarse el rey con la corte en Versalles, el Louvre pasó a ser sede
de las Academias de Arquitectura, Pintura y Escultura. En el entresuelo de
la Gran Galería se instalaron los grabadores Crevet, los pintores Boucher,
Deportes y Coypel, los escultores Coustou Lemoyne y Bouchardon. Boulle
y sus hijos; joyeros, relojeros y ebanistas que convirtieron el antiguo palacio real en un sitio bullanguero. Cabe el honor a Luis X I V autorizar la primera exposición colectiva de artistas franceses, en la parte éste de la gran
galería, fundándose así el célebre "Salón Anual" que en años futuros desempeñaría papel tan importante para la pintura mundial.
A pocos reyes de la historia les fue dado hacer tanto en pro del arte y
la ciencia; Luis XIV fue beneficioso para la cultura de Francia.

159

