£1 drama de ftlmutanabi,
rey poeta
A consecuencia de la caida de la poderosa dinastía de los Omíadas, la
extensión de sus territorios se dividió en estados independientes destacando
los de Córdoba, Badajoz, Toledo, Granada, Al maria Málaga, Valencia, Zaragoza, Murcia y otros en los que se fundaron sus respectivas dinastías, enemigas entre sí, gobernadas por reyes poetas, filósofos o eruditos, expertos
sin embargo en asesinar sin compasión a sus rivales deleitándose inclusive en
fungir como verdugos.
En la floresciente ciudad de Sevilla se instaló la dinastía de los Abbadidas, fundada por Abul Cássim Muhammad. Su hijo Almutamid, habiéndolo
heredado deseaba poseer los territorios continuos al suyo y para ello invitó
amablemente a un gran banquete a los reyes de Ronda, Jerez y otras ciudades que acudieron complacidos. Estando ya los invitados en su palacio
se aterrorizaron sin poder huir cuando, A l m u t a m i d mandó ahogarlos en
un baño de agua caliente, librándose de ellos y anexándose facilmente sus
dominios.
A l m u t a m i d se consideraba asimismo como un rey clemente y de caracter
blando y dulce aun cuando uno de sus más grandes placeres era el de usar
los cráneos de sus contrarios derrotados para plantar flores en ellos; las
nucas de sus principales contrincantes las guardaba como tesoro precioso
en una hermosa caja labrada por los mejores artífices y en los jardines de
su palacio se lucían como principal adorno otros muchos cráneos de sus
víctimas. Siendo un sibarita poseía 800 mujeres con las que vivía enmedio
de disipadas orgías haciendo ostentosa gala de su maldad, a pesar de su carácter destacó como gran poeta, conociéndose admirables escritos debidos
a su inspiración y que figuran como obras maestras de la literatura árabe.
Este célebre rey, a semejanza de Felipe II de España y de Pedro el Grande de Rusia, asesinó con sus propias manos a su hijo Ismail que se había
atrevido a sublevarse contra su padre. Su otro hijo, Almutanabi, conociendo

225

