perlas" Había reunido entre las cosas más notables, el calendario ritual de
los antiguos mexicanos, el codice de Tepecpan; el mapa Quinantzin; noventa y seis manuscritos figurativos; veintiséis dibujos; cuarenta piezas judiciales y ordenanzas reales; manuscritos de geografía del norte del país;
ochenta y dos copias diversas e interesantes documentos sobre lingüística;
lo anterior cayó felizmente (aunque no para México) en manos del conocedor francés Alexis Aubin, quien donó estas adquicisiones a la biblioteca
de París salvándolas de pérdida o destrucción, y despertando el entusiasmo
de estudiosos como Seier, Lehmann, Mengin, Del Paso y Troncoso, Zimerman y otros que empezaron a valorar el civilizado avance de los pueblos prehispánicos.
Otra parte, bastante completa de la colección en cuanto a códices, sirvió
para que los soldados del virrey se divirtieran destrozando a balazos los exóticos dibujos en sus ratos de ócio, y en la Secretaría del Virreinato se dejó
abandonada otra fracción del conjunto de ídolos y manuscritos; t o d o amontonado en un gran desorden y descuido consecuencia de la torpe indiferencia
del ignorante virrey poco interesado en la cultura del país que gobernaba.
Lorenzo Boturini había pensado acertadamente en fundar un bien organizado Museo Indiano, en el que figurarían con la debida importancia
todas aquellas maravillas en las que había invertido su tiempo y fortuna. De
haberse logrado su ideal, no existiría en América o t r o museo más grandioso
y documentado; pero las pocas luces del virrey de Fuen Clara no hicieron
posible la realización de este proyecto.
Tan mala suerte se abatió sobre el insigne personaje italiano que fue finalmente expulsado a España con muy pocas de sus pertenencias. En el trayecto a Cádiz abordaron la nave unos corsarios ingleses despojándo al infortunado investigador de lo poco que el virrey le había dejado, llegando
por f i n a España en la mayor de las miserias.
Mariano Fernández de Echevería y Veytia, o t r o gran coleccionista, le
prestó a Boturini toda la ayuda económica que necesitaba, e indignado acudió al rey Felipe V en demanda de justicia para su amigo, lo cual le fue concedido, pues el monarca reconoció los loables méritos del sabio personaje
y la iniquidad de que había sido objeto, le nombró Cronista Real de la Indias y lo indemnizó totalmente de los daños sufridos; otorgándosele una
pensión de mil pesetas anuales, y ordenando perentoriamente que se le devolviera su colección ; tan grande, que el archivo que la conten ía ocupaba 200 páginas.
Lo último no fue posible por haberse dispersado esculturas y documentos, y porque el mismo Boturini ya no tuvo interés en recuperarla, pues

295

