Vasconcelos
Y el muralismo nacional

José Vasconcelos, hombre preclaro de la cultura mexicana, fue positivo para México en muchos aspectos, aún cuando se critiquen injustificadamente sus gustos por estudios clásicos e indostánicos. Fue un eficiente
abogado, quien a partir de 1907, presidió el célebre Ateneo de la Juventud
al que pertenecieron otras celebridades de México; participó asimismo en el
movimiento revolucionario contra la dictadura de Porfirio Díaz. Durante
el gobierno del entonces Presidente Alvaro Obregón, que apreciaba su talento
y lo nombró Rector de la Universidad, Jefe del Departamento Universitario
y del Departamento de Bellas Artes, fungiendo también como Secretario de
Educación Pública. Organizó la Secretaría de Educación en tres importantes
divisiones vitales para la cultura del pueblo: Escolar, Bellas Artes y Biblioteca de Archivos; mejoró la Biblioteca Nacional y fue el creador de las tan
necesarias bibliotecas populares. Fue muy criticado por la edición que
ordenó se hicieran de las obras de los clásicos, para un pueblo de analfabetas;
pero él se mostró inflexible, poniendo la gran literatura al alcance de las
masas populares que la aceptaron con curiosidad y gusto.
Vasconcelos se preocupó tanto de la enseñanza citadina como de la que
se debía impartir a ios campesinos, t o m ó en cuenta evidentemente la enseílanza técnica, considerándola importante para obreros y campesinos impulsando misiones de enseñanza rural. Su gran calidad humana y su apreciable
intelecto le valieron ser nombrado Doctor Honoris Causa por las Universidades de México, Puerto Rico, Chile, El Salvador y Guatemala.
El Presidente Alvaro Obregón, y su ministro de Relaciones Exteriores,
Ing. Alberto J. Pani junto con José Vasconcelos, fueron los personajes que
impulsaron el nacimiento de la Pintura Mural, aunque sin duda el impulso
más grande vino del Secretario de Educación Pública, amigo de todos los
pintores revolucionarios y que no titubeo en darles su apoyo, por lo cual,
Vasconcelos es y será siempre recordado.

323

