dioso del Renacimiento alemán; la tumba del emperador, realizada totalmente por Gilg Sesseischreiber de Augsburgo, con la contribución de los escultores Stephan Godi. Duca, Bernhard Gold, Gregor Lòffler, Hans Leinberger
y Peter Vischer, quienes lograron un portentoso conjunto de 28 estatuas de
bronce, (héroes legendarios y personajes contemporáneos de Maximiliano)
que rodean colocados en forma impresionante la efigie en bronce del soberano arrodillado sobre el sarcófago de mármol. El monumento cuenta además
con 24 relieves en mármol que narran los principales hechos del emperador
vencedor de los franceses, húngaros, suizos, bohemios, alemanes y vénetos
exaltando las virtudes del gobernante, que fue reconocido como justiciero
y benévolo.
Ese entusiasmo por el arte fue continuado por Rodolfo II, que concentró
en Praga su valiosa colección de pinturas, este personaje comparaba el arte
de pintar con las ciencias exactas y tenía a su servicio a los pintores Bartholomeus Spranger, H. ven Aachen, Heintz y otros; R o d o l f o II era sobrino del
archiduque Fernando II, otro gran coleccionista de arte. Rodolfo era sobradamente famoso por su ambición de poseer muchas obras, al grado que la
esposa del archiduque Carlos II comentaba irónicamente molesta: . . . "el
emperador piensa que todo lo que le es conocido, debe pasar a ser suyo".
Y los hechos confirman la acertada frase de la archiduquesa, pues a la
muerte de su t í o , Fernando II, se apropió de la colección que el d i f u n t o
poseía en su palacio de Ambras; también se adueñó de una serie de valiosos
cuadros pertenecientes a su hermano muerto, el archiduque Ernesto. La actit u d de Rodolfo II, de agrandar los tesoros artísticos imperiales fue seguida
por el archiduque Leopoldo Guillermo, quien se hizo aconsejar en la selección de nuevas adquisiciones, por el pintor David Teniers logrando reunir
más de 1,400 obras que heredó a su sobrino el emperador Leopoldo I, beneficiario también de otras valiosas colecciones pertenecientes a la familia
imperial.
Carlos VI, la emperatriz María Teresa y José II, así como Francisco
José, en sus sucesivos reinados fueron aumentando los caudales artísticos
hasta la culminación de este elogioso esfuerzo con el emperador Francisco
José, quién erigió dos colosales edificios para albergar el Museo de Historia
del Arte y el de la Historia Natural, perpetuándose ahí el espíritu estético, de
una dinastía cuyo fervor al arte fue iniciado por el emperador Maximiliano I.

142

