Comité Federal de Construcción de Escuelas, fundando el Instituto Naciona'
de Capacitación del Magisterio y dirigiendo el llamado Plan de Once Año;
para la extensión y mejoramiento de la enseñanza primaria asi como la ereo
ción de los primeros 30 centros de capacitación para especialización del trabajador industrial.
Reconociendo el talento de Torres Bodet, varias universidades como IÍ
de Burdeos, París, Lyon, México, Bruselas y La Habana entre otras le nom
braron Dr. Honoris Causa, editándose como homenaje, sus ensayos y estu
dios literarios, notas de viaje, discursos, prólogos, traducciones y libros df
poemas.
Con un personaje tan preparado en la Secretaría de Educación Públicí
no le fue difícil al Presidente López Mateos la rápida realización de sus ex
tensos planes, en los descollaba la honda preocupación por conservar edi
ficios de nuestro pasado histórico como la maravillosa iglesia y el antigüe
Colegio de Tepotzotlán, que se encontraban en el más completo abandone
y que se restauraron respetando su original distribución, convirtiéndose et
museo para la mejor apreciación de sus tesoros artísticos.
La reconstrucción del palacio neoclásico de los marqueses del Apartad(
y de la Casa del Risco en San Angel fueron logradas muy profesionalment'
salvándose de la incuria y la destrucción del tiempo. El edificio que ocupa (
Club de Periodistas recibió también una vivificadora labor dejándolo fur
cional para los diversos eventos que se celebran en este lugar aunque lamer
tablemente ha caído otra vez en el descuido.
El antiguo convento de San Diego, que por las modernas ampliacione
hechas en el centro de la ciudad fue reducido a un terreno mínimo y qu
pudo haber sido destruido por la indiferencia de los capitalinos fue protc
gido por el Presidente, quien ordenó se renovara totalmente el edificio qu
quedaba en pie y que en él se guardaran importantes obras de pintores de I
colonia que encontraron así un digno lugar apropiado en época y espaci
para lucir adecuadamente.
En Puebla, el Lic. López Mateos mandó construir el Museo de la Refo
ma y la Intervención en los fuertes de Loreto y Guadalupe, tan importante
para la historia militar y política de México. El gran Auditorio y, el Centr
Cívico complementaron esta obra con un museo de arqueología, etnologi
e historia pasada y contemporánea del Edo. de Puebla, conservándose tali;
de madera dorada y estofada, artesanías, hierro forjado, recuerdos de la n
volución, ropas típicas y costumbres como los altares a los difuntos, fam(
sos por su gran labor artesanal y que proceden del pueblo de Huaquelul

332

