obras de arte salieron de Inglaterra sin que se hayan podido recuperar después.
Sir Horace Walpole, hijo del gran ministro sir Robert Walpole formó parte del Club Johnson siendo considerado como el primer escritor epistolar de
su tiempo, siempre enterado de los principales acontecimientos ocurridos en
Inglaterra lo que le facilitó especialmente el adquirir una gran capacidad
de expresión para la crítica teatral. Romántico, millonario e indolente, se
construyó un hermoso castillo estilo gótico, y fue tan importante su actitud
para el sentimiento inglés que logró poner de moda el estilo medieval desembocado años más tarde en el importante pre-rafaelismo de la época victoriana. El castillo de Otranto, su novela más famosa, fue el origen de la novela
romántica y de las historias de fantasmas que, a partir de entonces, se han
convertido en elementos indispensables de la mayoría de las novelas inglesas
hasta la actualidad.
También Edward Gibbon, pese a sostener en ocasiones, querellas
con Johnson, formó parte de su Club y se hizo de gran éxito internacional con su obra cimera; "Historia del Imperio Romano", que recopiló
en dieciséis extensos volúmenes; es de consignarse que este autor era el
favorito del gran estadista Sr. Wiston Churchill, quien se consideró siempre como su discípulo espiritual y dió amplia difusión a las ediciones de
sus escritos.
Como un fenómeno importante ocurrido durante la dinastía de los Hannover surgió el Metodismo, creación de John Wesley, quien lo formó como
un ejército de salvación; éste era un hombre idealista que anhelaba que la
palabra divina se tomara como una realidad y no como una simple palabra
escrita. Se ocupó vitalmente por organizar visitas a los presos de las cárceles,
ayudar a los menesterosos a sobrellevar su miseria, auxiliar a los enfermos en
los hospitales públicos y acompañar a los ancianos. Luchó valientemente
contra la feroz oposición a sus caritativos fines y junto con sus seguidores,
colectaba dinero, gastado después íntegramente en favorecer a los que sufrían; murió en la miseria este altruista personaje y su dedicación al problema
de los pobres y desamparados ha sido considerado por los sociólogos como
un factor importante, tanto, que se afirma que con su actitud evitó a Inglaterra una revolución como la francesa que hubiera transformado negativamente al país.
En la música, fue muy querido por la dinastía Hannover el célebre Jorge
Federico Handel, protegido primero por el príncipe de Sajonia; el duque de
Manchester lo llevó posteriormente a radicar a Inglaterra donde la reina Ana

265

