tar verdaderos monumentos históricos que crearon la necesidad de fundar
museos especiales para albergarlos.
En Turquía, el lord Thomas Bruce Conde de Elgin, con la aprobación del
gobierno turco embarcó para el British Museum de Londres, las principales
losas del friso del Partenón así como quince métopas, una cariátide del Erectón y calcas en yeso del friso de Teseión salvándolos así de una segura
destrucción. Siguiendo el ejemplo inglés, todos los museos de Europa y posteriormente los americanos se fueron llenando de antigüedades valiosas por
lo que se han ganado acres críticas de los países que se consideran como
saqueados. Pero debe reconocerse que, ante la indiferencia de los propios
gobiernos fue muy favorable para la historia del arte universal, el que haya
habido países como Inglaterra, Francia, Alemania o Estados Unidos que
optaron por rescatar de la intemperie valiosos restos arqueológicos que se
encuentran en lugares seguros para placer de los visitantes.
Uno de los casos más extraordinarios en la arqueología fue el descubrimiento de Troya, ciudad de la que inclusive se dudaba que hubiera existido
fuera de la fantasía del poeta Homero. Pero Heindrich Schieliemann, comerciante y como contraste, entusiasta lector de Homero, vivía desde niño
obsesionado con la idea de que Troya había existido y que el estaba destinado a encontrarla. Estudió'atentamente la lliada, todas sus descripciones
topográficas y aumentó su caudal de conocimientos leyendo otros relatos
acerca de Troya. Cuando se consideró lo suficientemente instruido abandonó
decididamente el comercio. Reunió toda su fortuna y se lanzó audazmente a
la exploración de la mítica Troya. Basado en Homero, dirigió su grupo exploratorio a la colina de Hissarlik y ahí, como fruto increíble de un sueño tenaz
surgieron las ruinas de Troya que conmocionaron con su aparición a los
arqueólogos de todo el mundo, especialmente a los americanos que de ahí
en adelante costearon sin titubeo las expediciones.
El posterior descubrimiento de las ciudades de Nínive, Babilonia, y el
célebre palacio de Sargón, por los arqueólogos Pablo Emilio Botta, Austin
H. Henry y Leonard Wooley contribuyó eficazmente a que todos los gobiernos del mundo, indiferentemente a sus ideas políticas se preocuparan ya
seriamente por la conser\/ación adecuada de sus ruinas arquitectónicas.

217

