por el diosShamash, impartiendo "los decretos de la equidad" al rey Hammurabi en un magnífico relieve. A continuación, 3,600 renglones de texto con
los 250 artículos de la ley que ocupan el siguiente orden:
Hechizos y sortilegios, injuria contra los testigos, soborno de testigos,
anulación de juicio por el que lo ha iniciado, diversas clases de robo, obligaciones de los funcionarios, cultivos. Siguen varias columnas borradas y a continuación préstamos a interés y contrato a comisión, venta de bebidas,
deudas y diligencias judiciales, contratos de depósito, familia, golpes y
heridas, médicos, arquitectos y barqueros, animales, esclavos y propiedad
rural.
Los pintores y escultores ocupaban un lugar entre los artesanos y los
talabarteros y sólo el escriba conservaba su puesto privilegiado; los arquitectos con todo y ser muy apreciados por todos los reyes de Mesopotamia
tenían gran responsabilidad, en el caso de derrumbarse la construcción por
ellos hecha, y en caso de que eso ocurriera, el arquitecto costeaba la reedificación y tenía que reemplazar el mobiliario roto. Si el propietario moría en
el derrumbe, el arquitecto debía pagar entonces con su propia vida.
En el prólogo de sus leyes, Hammurabi proclamaba al dios Anu como
"el dios supremo", y siendo su digno representante se ocupaba de los negocios de todo el reino; cuando se emprendían grandes trabajos públicos reclutaba a los empleados autorizando el salario de los obreros y personalmente recibía las relaciones de las obras; implantó el mismo calendario para
todo su reinado dirigiendo la actitud política de jueces y gobernadores
controlando todos sus actos e iniciativas político-religiosas.
Se interesó por el cuidado de los canales y los revisó personalmente,
requería la presencia de los pastores para llevar la cuenta de sus rebaños;
fomentó el cultivo de cereales y dátiles; el comercio posterior de todo esto
era para el rey una rutina a favor de sus subditos.
Pagaba con plata a los arquitectos, médicos, artesanos, pintores y escultores, albañiles y carpinteros, no así a los obreros agrícolas que recibían su
pago en cebada. Terminó sus 55 años de reinado preocupado siempre en
cumplir con las leyes promulgadas por él y sus antecesores en su Código.
Le sucedió en el trono su hijo Samsu lluna "Samas es dios", quien digno
hijo de Hammurabi, gobernó sabiamente y conservó la paz del reino. Se
preocupó del pueblo y de los dioses, observando rigurosamente las leyes
promulgadas por su padre. Debe reconocerse que en la historia de los soberanos asirios, éstos fueron dos reinados felices.

46

