Cromwell y ci puritanismo

Carlos 1 fue un rey interesado en el arte y tuvo a su servicio varios artistas, entre ellos Nicolás Stone, que ya había trabajado para su antecesor
Jainne I y que junto con Iñigo Jones construyó en estilo monumental la
Banqueting House of Whitehall. Después, ya solo, erigió la iglesia de San
Pablo, Covent Garden, La Casa de la Reina y otras residencias de la
aristocracia.
Daniel Mytens, pintor holandés, fue encargado por Carlos I para elaborar sus retratos oficiales que se enviaban con los embajadores a las cortes
extranjeras. Por un tiempo fue el artista favorito del rey, pero, al llegar a
la corte Van Dyck con su refinado estilo de pintar, retirò su favor a Mytens,
quien tuvo que regresar en el ostracismo más completo a Holanda, mientras Van Dyck se convertía rápidamente en el pintor más adulado de la corte
inglesa.
Hubert Le Sueur, notable escultor tuvo un papel preponderante en la
vida cultural del rey, pues se le encomendó especialmente el viajar por
Europa para adquirir pinturas y esculturas, que aumentaron la ya valiosa
colección del rey. La Sueur realizó para Carlos I una soberbia estatua
ecuestre, un Mercurio, un retrato del monarca y otro de Jaime I. Al ser
destronado el soberano, abandonó entristecido Inglaterra y se refugió en
Francia, País en el que realizó cuatro célebres bustos del Cardenal
Richelieu.
Oliver Cromwell, valiente diputado de la Universidad de Cambridge,
actuó en favor del Parlamento cuando estalló la guerra política entre éste
y Carlos I. El poder que fue adquiriendo en el transcurso de esa grave situación, se vio cimentado por el éxito de su famoso regimiento de los Ironsides; con ellos logró las victorias decisivas de Marston Moor y de Naseby
favorables para su causa y condenó a muerte al derrotado Carlos I, ejecutándolo prontamente en White Hall.

253

