£1 Pre-Kafaelismo
de la época viclioríana

En el mundo es célebre la época victoriana, en parte por la duración en
el trono de la reina Victoria (sesenta y cinco años a partir de 1837) y también por los acontecimientos políticos y culturales que han dejado marcada
la importancia de esta época en la historia.
Sucesora de su t í o Guillermo iV, la reina Victoria contrajo matrimonio
con su primo Alberto de Sajonia Coburgo Gotha, al que adoraba incondicionalmente. Uno de los relevantes actos del gobierno de los jóvenes soberanos fue el haber organizado la Gran Exposición Universal, montada con
t o d o el lujo y grandeza que podía permitirse el Imperio Británico; el asombro ante este acontecimiento fue mundial, al ver ahí representados en plena
apoteosis industrial, todos los descubrimientos importantes logrados hasta
el momento; y los proyectos técnicos que había para el futuro. El príncipe
Alberto fue elogiado unánimente por la magnífica organización de esa exposición, actitud que causó gran júbilo a la soberana.
Paradójicamente, los sucesos transformadores originados por la Revolución Francesa habían hecho que la sociedad inglesa se refugiara en el puritanismo evangélico; además, el carácter de la reina, ya de por sí mismo
severo, a la muerte de su joven esposo se recrudeció y la corte inglesa fue
haciéndose cada día más aburrida, ramplona y burguesa, rehuyéndose todo
lo que aludiera al despreciable tema del sexo. Asi se basaron los dogmas de
fe del imperio, en la estabilidad de la familia de costumbres austeras.
En esa sociedad moralista y estricta, Benjamín Disraeli, novelista de origen judío, que mostraba su derroche de alegría y su exagerada elegancia,
como contraste a la rigidez reinante en Londres; era mal visto por la buena
sociedad a causa de sus constantes enredos con usureros y prestamistas y
sobre todo por su sangre israelita, por lo que él proclamó orgullosa e irónicamente "que no hay sangre más noble que la de un j u d í o inglés". Político
inquieto, formó el grupo llamado Joven Inglaterra, integrado por un redu-

269

