Siendo t o d o un aristócrata, se convirtió por necesidad en hábil hombre
de negocios para el mejor éxito de su empresa; tenía un ojo privilegiado
para saber escoger los colaboradores indispensables; además intervenía enei
vestuario, modificándolo drásticamente si no le agradaba. Dedicaba gran
número de horas a la iluminación estudiando los mejores efectos; procuraba
moldear el carácter de sus artistas para obtener mejores resultados; y aunque
era u n perfeccionista insufrible y excesivamente puntilloso para los detalles,
los que trabajaban con él tuvieron que reconocer que gracias a ser una
síntesis viviente de la organización, el Ballet Diaghilev se convertía paulatinamente en el ballet más famoso que ha existido en el mundo.
Hubo innumerables presentaciones, especialmente solicitadas fueron
Petrushka, con música de Stravinsky, Scherezade, música de Rimsky Korsakov y Carnaval de Schumann. Diaghilev era un director que aceptaba gustoso
todos los adelantos coreográficos que le presentaran pues su talento iba
más alia de su época, pero exigía que sus opiniones se respetaran por lo que
la leyenda habla de él como de un déspota. Diaghilev e Igor Stravinsky con
el contacto continuo se hicieron grandes amigos admirándose mutuamente
y decidiendo montar juntos varios ballets entre ellos " E l pájaro de fuego",
con la extraordinaria coreografía de Michel Fokin, otro genio ruso que había
t e n i d o que salir de su país por considerársele sacrilego destructor de las
reglas inamovibles de Petipa. Nijinsky, o t r o notable miembro del ballet y uno
de los bailarines más perfectos que hayan existido, llevaba entonces magníficas relaciones con su adorado mecenas Diaghilev, no estaba lejano el día en
que su volcánica amistad estallara en pedazos, gracias a los temperamentales y típicos arranques de ¡ra que les eran comunes y ello ocurrió en una
grave discusión que los separó para siempre; pero, mientras esto no sucedía, Nijinsky participó estelarmente en la producción de El pájaro de
fuego.
A un éxito siguieron otros; Pulcinella y Las Damas del buen humor
fueron la consagración de la bailarina Ana Paviova, cuya extraordinaria
habilidad despertó en todas las madres europeas y , posteriormente en
las americanas, el deseo de que sus hijas llegaran algún día a ser consideradas
tan extraordinarias como ella.
El elenco de colaboradores de Diaghilev no podía ser más impresionante,
además de Michel Fokine, Alexandre Benois se encargaba de los decorados
del ballet, consagrándose bajo su dirección los pintores rusos Bakst, Roerich,
Korovin Gontcharova y Larionov; este último, por ser muy inquieto y renovador llamó la atención de Diaghilev. A la separación de Benois, Bakst se

212

