La Grecia de Feríeles

La situación geográfica de Grecia se prestò a la división acentuada entre
los pobladores de sus diversas regiones, propiciando enfrentamientos bélicos
que impedían la unificación de los helenos. Jantipo, comandante de la flota
ateniense que se había enfrentado victoriosamente al peligro de los persas,
siempre deseosos de posesionarse de la Grecia dividida fue un guerrero ilustre, miembro de la aristocrática familia de los Alcmeónidas, fue el padre
del hombre más eminente en la historia de Atenas: Pericles.
En su adolescencia ya mostraba Pericles las cualidades que le harían destacar en la Atenas republicana: cultura, perspicacia y reflexión serena que le
ayudaron a sortear todos los peligros políticos que siempre le acecharon; su
habilidad y talento para el manejo de la economía, de las obras públicas y de
la pujante marina ateniense le ganaron la confianza del pueblo que le apoyaba.
El poder en Atenas había estado dividido entre Efialtes y Pericles pero
al ser asesinado el primero, los destinos de la ciudad quedaron totalmente
en manos de Pericles quien consiguió un tratado de paz entre atenienses y
persas,, y, más difícilmente, logró otro convenio con los intransigentes espartanos mientras se enfrentaba y sofocaba sublevaciones en Bizancio y
en la isla de Samos.
A ejemplo del tirano Pisístrato, Pericles se preocupó por la cultura de
los atenienses, como hombre sabio admiraba a los filósofos que habían legado a Grecia importantes tratados: Tales de Mileto, Anaximandro, Heráclito de Efeso, Pitágoras, Jenofonte, Parménides, Zenón, Empédocles, Anáxagoras y Democrito. De los poetas guardaba escritos de Alceo y Safo, los
creadores de la escuela poética de Lesbos, Arquiloco de Paros, Teoquis y
Anacreonte. La escultura, rama del arte muy querida por los griegos impresionaba a Pericles con las estatuas de dos luminarias atenienses: Mirón, el
autor del famoso Dicóbolo y Polícloto, autor del Dorífero, escultura considerada como Cánon de las medidas humanas.

81

