cido grupo de parlamentarios, idealistas y románticos que deseaban que la
iglesia se liberara del poder estatal y propugnaban por la restauración de la
añorada Inglaterra rural, oponiéndose abiertamente a la Inglaterra industrializada, lo cual ante la realidad de los acontecimientos fue naturalmente una
utopía; pero esta quimera sirvió a Benjamín Disraeli para escribir novelas de
gran éxito inspiradas en sus ideales como "Sybil", obra que le ayudó sorprendentemente a consolidar su posición política llegando a ser Ministro de
Hacienda pese a la oposición de sus detractores. Uno de sus grandes logros
diplomáticos fue el de hacer partícipe a Inglaterra en la Administración del
Canal de Suez, tan importante para la navegación de los barcos ingleses hacia sus dominios orientales.
Pero el notable novelista y lider conservador contaba con la enemistad
de otra personalidad vigorosa: William Ewart Gladstone, jefe liberal que odiaba a Disraeli y que con hábiles intrigas provocó finalmente su caída, llamándole con desprecio: "frivolo escritor de novelas ligeras". Indudablemente
Gladstone fue un gran Primer Ministro, ya que logró la igualdad legal de patronos y obreros y la reforma electoral. Su política se basaba justicieramente
en "el máximo bienestar para el mayor número de personas".
Asimismo destacó otro notable miembro de los gabinetes whigs: Thomas
Babington Macaulay, reconocido como buen historiador, y quien obtuvo
gracias a su trabajo, un título de nobleza, apreciándosele en vida y en muerte
como un hombre de fabulosa erudición, gran memoria y correcta acertación
en sus sabias opiniones. "La historia de Inglaterra" desmuestra el excelente
estilo en la prosa de este político y literato, que como buen liberal procuró
resaltar sus ideales en los escritos que elogiaban al Parlamento, a la legalidad
y a la tolerancia religiosa.
Thomas Cariyle, autor de "La Revolución Francesa", "Cartas y Discursos de CromweII, "Historia de Federico el Grande" y de la Historia de "Los
Primitivos Reyes de Noruega", era otra celebridad de la época victoriana.
Ruskin, notable crítico de arte y autor de siete volúmenes de pintores modernos, "Las piedras de Venecia" y otras obras importantes se convirtió con
su depurado estilo en el principal vocero del Pre-Rafaelismo. Decía que la
producción del Renacimiento y lo que le sigue era degeneración (¿que
diría si presenciara las innovaciones artísticas del siglo XX?).
William Morris, junto con Cariyle y Ruskin, formó el triunvirato de críticos sociales Victorianos. A Morris se le considera como el más intransigente y
liberado, pese a sus notorias contradicciones. Los tres eran enamorados de la
Edad Media, especialmente del estilo gótico, convertido en el ideal que in-

270

