Jovio a su séquito procurando que captaran las armoniosas expresiones
y las adaptaran a su léxico cotidiano.
A diferencia de su antecesor, León X sí respetaba las ruinas romanas
preocupándose grandemente por la conservación "de aquéllo que todavía
quedaba de la vieja madre de la fama y la grandeza de Italia". Su gusto por
el esplendor, las pinturas, tapices y esculturas le hicieron contraer grandes
deudas, por lo que a su muerte se le acusó de haber dilapidado no sólo los
tesoros que había dejado Julio II, sino también los suyos y los de su sucesor.
Sin embargo su generosidad, amabilidad y gusto por la cultura han dejado
de él un grato recuerdo.
De los personajes cercanos al Papado destaca el banquero Agustín Chiggi,
ministro de la hacienda pontificia, que al ver cómo Julio II desdeñaba el
talento del pintor Sodoma borrando los frescos que había pintado en las
galerías del Vaticano, lo protegió inmediatamente pues gustaba de su estilo
bastante influenciado por Leonardo da Vinci y le encargó la decoración del
bello palacete conocido hoy como La Farnesina, por haberlo adquirido posteriormente los Farnesio. Este edificio fue construido por Baltasar Peruzzi
y Sodoma encontró oportunidad de demostrar nuevamente su talento, especialmente en su obra maestra: "Las Bodas de Alejandro y Roxana", alusión a las bodas de Agustín Chiggi con la hermosa Octavia Piccolomini.
Los artistas del Renacimiento italiano, a la muerte de León X, se inquietaron angustiosamente de su situación pues el Papa sucesor, Adrían VI
consideró fríamente que ya bastante dinero se había gastado anteriormente
en el arte y suspendió los encargos a los artistas; también cerró el patio del
Belvedere para que no se vieran las estatuas desnudas que consideraba inpúdicas por lo que su actitud le hizo muy poco popular tanto entre la nobleza
como con el pueblo pues ya todos estaban acostumbrados a las nuevas creaciones artísticas.
A l correr de los años la disputa que habían sostenido Bramante y Miguel
Angel terminó con la victoria de este último, pues, el arquitecto, al morir
antes de ver realizada en su totalidad la basílica de San Pedro fue sucedido,
primero por Rafael y después por Buonarroti quien exigió se le nombrara
director de la obra, con plena autoridad para hacer y deshacer, quitar o
añadir lo que él creyera conveniente. Al concedérselo el Papa Paulo III, Miguel Angel simplificó la planta del colosal edificio eliminando elementos
accesorios que restaban fuerza a los muros, por considerarlas superfluas suprimió torres, columnatas y agujas que había diseñado su rival y levantó la
cúpula, de gran vistosidad exterior a la altura de 131 mts., lo que consti-

129

