servó para la posteridad un puente romano de 223 metros de largo, atribuido
a César Augusto, dicho puente descansa sobre 16 grandes arcos y constituye
una importante muestra del colosal estilo de los arquitectos romanos.
Su vida fue el ú l t i m o gran resplandor de gloria de la dinastía, pues su
hijo Hisham II, no logró retener el poder en sus manos, y el ministro Almanzor se apoderó de las riendas del gobierno. Este fue un hombre codicioso
que no se preocupó mayormente por la cultura; solamente las riquezas le
interesaban y la gran labor de Al-Hakkam II fue perdiéndose con el tiempo,
Almanzor, una vez en el poder y con tal de atraerse el favor de los alfaqu íes.
(importantes representantes del clero musulmán) que no habían estado de
acuerdo con los gustos de Al-Hakkam en su afán de coleccionar indiscriminadamente todo t i p o de libros, confiscò y quemó los escritos de filosofías
extrañas, para así quedar Almanzor ante ios mahometanos como un devoto
musulmán.

223

