pero el destino le tenía reservada la gloria internacional: a los sesenta años
de edad, fue cuando escribió Robinson Crusoe, dicha obra hizo tan inusitado furor en Inglaterra, que todos los adolescentes se ilusionaban y acudían
en tumulto a emplearse en la marina real, ya fuera mercante o de guerra, para
poder vivir maravillosas aventuras como las descritas en el libro. El impulso
que esta obra dió al poderío británico ha sido estudiado por los historiadores, quienes aseguran que si el dominio inglés se extendió por el mundo fue
gracias a la influencia literaria de Daniel Defoe, quien tuvo la satisfacción
de ver traducido su libro al italiano, francés, alemán y holandés siendo considerado como el himno al puritanismo individualista.
Jonhatan Swift, autor de Los Viajes de Gulliver, por su carácter altivo
y amargo, irreflexivamente se hizo de muchos enennigos, incluyéndose entre
estos a la reina Ana, quien se ofendió profundannente con sus sátiras y lo
consideró blasfemo, impío y burlesco. A pesar del éxito tremendo que le
proporcionó "Los Viajes de Gulliver", se le cerró el camino al episcopado
y a la política dando al traste con sus ambiciones personales.
Jonhatan Swift fue muy amigo de Alejandro Pope que además de tener
su mismo carácter, era un gran versificador. Pope se caracterizó en sus doctas
disertaciones sobre estética y estilística pero sobre todo por su feroz crítica
literaria contra todos los que consideraba como los malos escritores del siglo; a través de su elegante estilo irónico se ganó el título de "Príncipe de
los poetas ingleses".
Considerados por la historia como hermanos gemelos en los estudios y
en las letras destacaron en el gobierno de la reina Ana los escritores Joseph
Adison y Richard Steele, los padres del periodismo moderno, por su gran destreza en la forma de difundir la noticia y como innovadores de la prensa inglesa a la que introdujeron más agilidad y realismo.
Adison fue muy mimado por el partido de los whigs por su célebre Elogio al duque de Mariborough, y esa predilección que tuvieron por él como
poeta favorito los hizo concederle un alto cargo en Irlanda y un nombramiento como subsecretario de estado.
Richard Steele por su parte fue nombrado camarero del príncipe consorte de la reina Ana, personaje abúlico e ignorante con el cual el refinado
intelectual pronto se aburrió, aunque también era el redactor del diario oficial del gobierno prefirió renunciar y establecer su periódico con el lema de
"Distraer y Edificar", luciendo su pericia muy particularmente en la crítica
teatral a la que era muy afecto. "El Espectador", con un tiraje de 3,000 ejemplares diarios se convirtió en la sensación de Inglaterra por el agradable

259

