Los cardenales
Riehclieu y ÍHazapino
Armand Jean du Plessis , duque de Richelieu y primer ministro del rey
francés Luis XI11, fue uno de los políticos más importantes que han existido
en Francia. Para llegar a sitio tan privilegiado tuvo que dominar confiictivas
situaciones políticas, entre ellas el asesinato de Concino Concini, amante
de la reina María de Médicis a la que su hijo, Luis X I I I , después de haber
ordenado el crimen desterró de Francia. El entonces joven Richelieu siguió
a la soberana al exilio y, para hacer menos largas y tristes las horas, días y
años de deportación aprendió a tocar la guitarra para distraer a la nostálgica
ex-reina. Con la reconciliación de la madre y el hijo, María de Médicis premió a Richelieu, (en esos días obispo de Lucón) con el capelo de cardenal
y Luis X I I I , reconociendo sus habilidades políticas le nombró ante el asombro de la nobleza: ministro de estado, jefe del Consejo y Primer Ministro
de la Corona.
El cardenal Richelieu, envanecido por su meteorica ascensión cometió
el error de enamorarse de la esposa de Luis X l l i quien lo rechazó burlonamente, pues ella estaba entusiasmada con la belleza y juventud del duque
de Buckingham, aristócrata inglés que estaba a punto de ser nombrado embajador de Inglaterra en Francia. Richelieu, irritado, impidió el nombramiento del duque y se ganó la decidida animadversión de Ana de Austria y de
María de Médicis quien también empezó a odiar y a temer a su antiguo
protegido.
Las intrigas contra el cardenal, encabezadas por la reina madre y la reina
consorte tuvieron favorable aceptación entre los cortesanos pues muchos
de ellos detestaban a Richelieu por pretender someter a la nobleza y disminuir sus privilegios para reforzar vigorosamente el poder del rey. Los protestantes también se declararon sus enemigos pues el favorito quebrantaba
firmemente su poder político. Otros factores que le ganaron enemigos fue
el intentar formar una marina poderosa y su encono contra la poderosa Casa

153

