El vandalismo en Francia

Además de las maravillosas construcciones erigidas durante la época románica y el medievo, en las que se construyeron extraordinarias catedrales
que ostentaban espectaculares vitrales se llevó a cabo otro gran suceso trascendental para la historia del hombre. La introducción del Derecho Romano,
a fines del siglo XIII, que impulsó a la sociedad medieval hacia el renacimiento; y de ahí a la Edad Moderna. Este retorno al pensamiento antiguo,
fue muy positivo en varios aspectos para la erudición universal; pues se expresó una mayor libertad de pensamiento y una especial distinción a los
artistas, reconociéndoseles como tales y no como simples artesanos. Esto
originó también, desafortunadamente, la anarquía, pues muchos arquitectos
ambiciosos intentaron reconstruir sobre lo ya construido, según avanzaba el
progreso de la arquitectura y con ello provocaron una catastrófica y sistemática destrucción de maravillas góticas consideradas por ellos como anticuadas y dignas de ser demolidas.
El que estas lamentables devastaciones ocurran a manos de turbas incultas o de soldados fanáticos es explicable por el estado sicológico en que
se encuentran, pero, el que esto suceda a manos de obispos versados en todas
las artes y ciencias o de arquitectos que mutilan obras maestras del pasado,
es uno de los más deplorables errores existentes en la historia del arte.
Durante el reinado de Luis XIV, uno de sus arquitectos, Jules Haordouin
Mansart, constructor de la plaza Vendóme, la cúpula de la iglesia de los Inválidos y parte de Versalles, fue el desmantelador, en Notre Dame de París,
de un soberbio altar del siglo XVIII, para edificar otro al gusto barroco del
rey Sol; asimismo derribó las figuras yacentes y plañideras de las tumbas de
cobre y piedra, los estados y bajo relieves que adornaban la pared del ábside
y deshizo totalmente el púpito central.
Más tarde, bajo el reinado de Luis XV, en 1752, se rompieron a martillazos los vitrales del siglo XIII, para reemplazarlos por otros blancos que

175

