bra por la belleza de su colosal estructura. Naturalmente preocupado por
sus presuntuosas construcciones, Porfirio Díaz se olvidó de levantar edificios especiales para albergar las bibliotecas que arbitrariamente colocadas en
iglesias muy apropiadas para el culto pero totalmente deficientes para el
estudio y la lectura, no tuvieron una funcionalidad adecuada.
Rivas Mercado, arquitecto mexicano fue encargado por el presidente
Díaz de llevar a cabo el proyecto y la dirección de la columna de la Independencia con esculturas realizadas por el italiano Enrique Alciati, quien encargó a Florencia las fundiciones para las estatuas de bronce que adornarían
el monumento. Otros arquitectos apreciados durante el porfiriato fueron
Guillermo Heredia, autor del hemiciclo a Benito Juárez, que se encuentra
en la Alameda Central de la ciudad de México; Mauricio Campos adaptó a
un antiguo teatro la Cámara de Diputados y otros cuantos arquitectos más
realizaron obras menores.
El que pudo haber sido un grandioso edificio y para el que ya se habían
mandado traer mármoles de Carrara y granitos de Noruega se quedo incompleto en su primitiva estructura: El Palacio Legislativo, transformado ahora
en el Monumento a la Revolución y para el que don Porfirio había estipulado contrato con los arquitectos franceses Emile Benard y Maxime Rosin.
Porfirio Díaz cometió el error de celebrar las fiestas del Centenario de
la Independencia con una exposición de pintores españoles, ignorando totalmente a los mexicanos que protestaron justamente indignados e hicieron
una exposición independiente, reclamando el derecho de representar al país
de que eran originarios. Luego el presidente dio falsas esperanzas a los políticos y al pueblo de que pronto dejaría el poder, lo que desató el entusiasmo
de los descontentos, creídos de sus palabras quienes apoyaron a Francisco I.
Madero hasta hacerlo triunfar, iniciando la turbulencia de ia revolución mexicana de la que surgiría la nueva nación.
La dictadura de Porfirio Díaz llegó a su fin y como símbolo quedó inconcluso y abandonado el palacio de Bellas Artes; sólo cuando fue indispensable que la ciudad tuviera una gran sala de espectáculos se reinició la
construcción, esto ocurrió en 1932, estando el trabajo a cargo del arquitecto
Federico E. Mariscal quien usó abundantemente mármoles, maderas y metales no muy del gusto de varios críticos de arte.
Uno de los logros artísticos de la Revolución Mexicana fue el de que las
mujeres pintoras o escultoras fueran admitidas por fin a las clases de desnudo, cosa que antes y durante el pofiriato les estuvo vedado limitándolas a
pintar flores y paisajes, según lo escribió el pintor Leopoldo Garso, quien

313

