denar adecuadamente las melodías según el género a que correspondieran;
pero no había llegado al grado de adelanto que tuvo en la Edad de MingHuag. Este monarca llegó a participar en las representaciones; se disfrazaba
particularmente de payaso para ver sonreír a la favorita Yang Kuei-fei,
llamada la mujer más bella de China.
Esta mujer dominaba con su belleza y astucia al emperador, e inspiró
a los escritores para crear innumerables dramas e histoi'ias que aún hoy se
representan; su deslumbrante hermosura era celebrada más alia de las fronteras de China. En su ciudad favorita, Ch'angan, vivían persas, sirios, tonquineses y cristianos que, en sus constantes viajes comerciales comentaban
sobre la belleza y altivez de Yang Kuei-fei.
Esta favorita gustaba de inmiscuirse en política y se hacía obedecer por
los gobernadores provinciales, como si sus deseos fueran decretos imperiales; era déspota y voluntariosa pues el emperador la halagaba constantemente con regalos, palacios y representaciones musicales que mucho la
divertían, gozando de las melodías de la orquesta que tocaba al aire libre
en los jardines; esta orquesta se dice que estaba formada por más de mil
músicos y cantantes. En el interior de sus palacios, 700 miembros formaban
sus orquestas de cámara; en ocasiones la favorita tocaba en la intimidad
la mandolina de madera de sándalo y el emperador la acompañaba con una
flauta de jade.
El poeta Li Po era especialmente favorecido en la corte, se le considera
el más famoso poeta chino de la antigüedad; dedicaba su vida a emborracharse en las tabernas y a lisonjear a la hermosa favorita en todos los poemas
que escribía. Un fragmento de un poema que le gustaba a Yang Kuei-fei era
el siguiente:
En los apartamentos interiores habitaban tres mil beldades,
pero de estas tres mil, sólo a una de ellas amaba.
Disponíase a pasar la noche en una casa de oro.
Después de la embriaguez de los festines
se reunían ambos en sus torres de jade.
La entrada de Li Po a la corte se debió a una carta enviada por el reino
de Po Hai, la que nadie podía descifrar; él consiguió hacerlo fácilmente
gracias a sus conocimientos en lenguas extranjeras, con lo que obtuvo que
el emperador le concediera el título de doctor de Alto Rango y en su honor
organizó un banquete. Li Po escribía canciones y poemas con facilidad
asombrosa por lo que su producción literaria era muy numerosa; desgraciadamente sólo se conservan diez de sus poemas. Se hizo indeseable debido

72

