Huestra imagen acl-ual

En incompleto resumen, hemos tratado de señalar los acontecimientos
sociales y políticos que provocaron los movimientos artísticos más importantes de la historia del arte. Este señalamiento no ha sido en la forma global
en que siempre se le ha estudiado sino procurando hacer destacar, individualmente, a los personajes involucrados en los grandes cambios. Evidentemente, hacer una presentación completa de estos personajes requiere de más
volúmenes pues cada país ha tenido sus mecenas y artistas que han contribuido a la evolución cultural de los pueblos y que han logrado un lugar en
la historia del arte.
Parodiando el título de un mural de Siqueiros, en cuanto a la problemática de la estética mexicana en su imagen actual, podemos advertir que la
rigidez de enseñanza que existió en los mejores tiempos de la Academia de
San Carlos y de la Escuela Nacional de Pintura y Escultura, se ha reblandecido con las concesiones facilitadas por las innovaciones del impresionismo,
fuente de los posteriores movimientos artísticos que han abierto el camino
a advenedizos aventureros del arte que se han deleitado con la exagerada
libertad de expresión existente para incurrir en la creación de estilos estrambóticos que más que estilos son deformaciones estéticas producto de seres
empeñados en degradar el arte.
Esta falta de rigidez en el control de conocimientos comprobados en los
que se llaman "artistas" de nuevas corrientes ha propiciado un descontrol
del que destacaremos los siguientes factores:
1.— La invasión de las galerías de señoras popoff que, hastiadas de la
tranquila comodidad de sus mansiones palaciegas desean la admiración de un
público más amplio, pues no les basta la que tienen con sus relaciones sociales. Con gran entusiasmo toman unas cuantas clases de dibujo y pintura y
ante el coro elogioso de sus parientes y amigos - t a n ignorantes como ellas-

335

