ese suceso en el que indiscutiblemente tuvieron participación su hijo el rey
Carlos IX, los Guisa, A n j o u , Claude Marcel Retz y otros. La cifra de muertos
en París ha sido muy discutida por los historiadores, cifras que fluctúan
entre los mil a dos mil muertos; y en la provincia unos nueve mil. Entre
los infaustamente muertos merece mención especial el profesor de filosofía
Petrus Ramas que había sido profesor de la Universidad de París y cuya
adhesión al protestantismo, le había valido los inclementes ataques de sus
colegas; a pesar de ellos rehusó huir a Hungría, Italia o Polonia, países que
solicitaban su presencia debido a su sabiduría, prefirió quedarse a luchar
contra "el francés italianizado" que se hablaba en la corte, y esa lucha le
costó la vida.
Después de estos nefastos acontecimientos las fiestas de palacio volvieron
a dar alegría al ambiente ensombrecido, y los príncipes se disfrazaron regocijadamente de personajes mitológicos, pues era el helenismo, de riguroso
uso en los ballets. Las éclogas, elegías, mascaradas y berberíes terminaban
en un regocijante y concurrido baile. Las danzas se coordinaron para mayor
satisfacción auditiva a alguna trama ligera que hiciera más agradable la representación.
Enrique III, gustó tanto como su madre de estos ballets y ordenó que se
escribieran los argumentos para guardarse en su archivo personal, amplió
la inclinación a las danzas e intervinieron más frecuentemente los músicos
preocupándose inclusive el rey de la correcta distribución de todos los elementos. Se imprimió un libro para modelo de las cortes europeas y se impuso
el travesti ahora nuevamente de moda y que en ese entonces los participantes
estaban obligados a hacerlo, utilizándose también instrumentos musicales
que han dejado de usarse hasta llegar unicamente a verse como objetos de
admiración en los museos.

151

