Respecto al muralismo americano, debemos decir que los artistas fueron
enormemente influenciados por José Clemente Orozco, Diego Rivera y David
Alfaro Siqueiros, adoptando a semejanza de ellos, para sus murales, la prolifica temática social. Naturalmente que, artistas como William Croper, Alesandre
Hogue, Mitchel Siporin, Joe Jones, Arnold Blanch y Philip Evergood que
fueron los más interesados en el muralismo mexicano, centraron sus temas
en la historia y las actividades sociales de los Estados Unidos.
Los artistas de teatro por su parte, fueron contratados en número de
15,000 para trabajar en todos los escenarios de la nación, viajando con gastos
pagados para ofrecer funciones teatrales y musicales a un total de veinticinco millones de espectadores. Lastres orquestas sinfónicas de Utah, Buffalo
y Oklahoma, además de 1,500 músicos solistas cosecharon triunfos y salieron de su precaria situación gracias al gobierno de Rooselvelt.
Por ese entonces adquirió primordial importancia el uso de la radio, haciéndose así más personal el contacto del presidente con su pueblo, mismo
que apoyó el progreso de los medios de comunicación masivos lográndose
entonces la popularidad de voces como las de Kate Smith, Grace Alien,
LeweII Thomas, Beake Carter y otros, que se contactaban a todos los hogares
americanos orgullosos de su presidente y de la ayuda que éste les había dado.

329

