Los libros del duque
de Berry
Tormentosa fue la época que precedió al Renacimiento en Francia, el
medievo iba llegando a su fin con las guerras entre Inglaterra y Francia y los
enfrentamientos de los reyes Eduardo 111 y Juan 11 llamado El Bueno.
Los hijos del rey de Francia eran el f u t u r o Carlos V y los duques Luis
de Anjou, Felipe de Borgoña y el más célebre, conocido como el duque de
Berry, distinguido mecenas de la Francia medieval, del que nos ocupamos
en este capítulo.
Hijo, hermano y t í o de reyes, el duque de Berry tuvo gran ingerencia
en los problemas políticos de su tiempo, tratando inútilmente de lograr la
paz con Inglaterra; los acontecimientos se volvieron más graves al casarse
su hermano, el rey Carlos V con la nefasta princesa Isabel de Baviera; intrigante y ambiciosa dama que acabaría sumiendo al país en situación más
difícil de la que ya tenía.
El gran conflicto que se abatía sobre la familia reinante francesa era la
enfermedad mental de Carlos V quien sólo en sus breves momentos de lucidez podía gobernar por lo que sus tíos, los duques de Anjou, de Borgoña
y de Berry eran los que llevaban las riendas del poder apoderándose de cuanta tierra y riquezas había disponibles, Pero, Isabel de Baviera no estaba dispuesta a que los tíos de su marido le impidieran a ella reinar a su antojo y
se hizo amante del duque de Turena y de Orleans, hermano del rey enfermo,
estando dispuesta inclusive a eliminar a su marido para desposarse con el
duque. En licensiosas fiestas transcurrió la vida de la soberana y su amante,
que era u n o de los hombres más codiciados por las damas de la corte y que
por lo mismo, terminó asesinado por uno de sus muchos enemigos en amores.
Las complicaciones políticas aumentaron al desatarse la guerra civil, situación que hizo que la reina Isabel de Baviera provocara tolerante que ios
ingleses invadieran Francia y que el soberano sajón contrajera m a t r i m o n i o
con la princesa Catalina, hija de Carlos V e Isabel, desheredando al delfín

135

