en plena función el l o . de Marzo de 1831 ; las funciones continuaron presentándose en otros teatros que existían en la ciudad, aunque no tenían la categoría del desaparecido. A partir de este suceso, hizo su aparición en la
historia teatral el arquitecto y empresario Francisco Arbeu, ciudadano de
Guatemala residente en México. El Sr. Arbeu tenía gran amor por el país,
y fue quien diseñó la línea de ferrocarril que unía a la ciudad de México
con Tlalpan. Pero su inclinación al teatro era más fuerte que el ejercer la
ingeniería; y al ver que los recintos teatrales que existían no estaban a la altura de la ya entonces considerada gran ciudad, se lanzó a la empresa de
construir uno, invirtiendo temerariamente todos sus ahorros; además consiguió 80,000 pesos del ayuntamiento, con la anuencia del ya por tercera
vez presidente Antonio López de Santa Anna, quien puso como peculiar
condición que el teatro llevara su nombre. El general gobernante nose preocupaba mucho por la difusión escénica, pero sí necesitaba un sitio digno
y elegante en el cual celebrar suntuosos bailes y mascaradas para recibir
el homenaje de sus gobernados; por ello accedió complaciente a colocar la
primera piedra del edificio, en ceremonia solemne el 18 de febrero de 1842.
El gran arquitecto Lorenzo de la Hidalga, tardó dos años en construir
el hermoso teatro, que era muy amplio, confortable y distinguido, espléndidamente iluminado; incluida una agradable sala de billar. La majestuosa
estatua de A n t o n i o López de Santa Anna recibió en el vestíbulo a los 2,248
espectadores que acudieron al estreno.
Para la inauguración del gran teatro, Francisco Arbeu anhelaba una función literaria y musical; en la que participaran los poetas mexicanos leyendo
sus mejores versos, entre una y otra pieza de música también de autores
mexicanos, para después del recital ofrecer un gran baile. Al presidente sólo
le interesaba el baile, por lo que poetas y compositores se mantuvieron esquivos e indiferentes pues el único aliciente para ellos era la gloria de su
presentación sin ninguna recompensa monetaria. Santa Anna no gustaba mucho del arte refinado, por tal motivo se mostraba displicente, Francisco Arbeu vió truncado su ideal y sufría terriblemente al escuchar decir a Santa
Anna que se olvidara de poemitas cursis y que se ofreciera un inolvidable
baile de máscaras, envidia de los futuros gobernantes.
Aunque descorazonado, era tenaz en su empeño de que la cultura predominara sobre la frivolidad, con ese objeto Arbeu rogó y consiguió que
Maximiliano Boher (a la sazón el mejor violoncellista del mundo), inaugurase
el teatro con un concierto; el general Santa Anna, ya entonces en su quinto
periodo presidencial accedió resignadamente ante la insistencia del empresa-

298

