Los diplomáticos visitaban asombrados el Bukoleon, el llamado "Triclinio de los 19 lechos"; El palacio de Dafne, El Chalke donde el emperador
pasaba revista a sus tropas; El Magnarua (palacio favorito de las emperatrices) pues en el tomaban sus baños ceremoniales. El salón del trono superaba
toda ponderación debido a sus maravillosos efectos teatrales. Los leones de
oro rugían, los pájaros de juguete entonaban dulces melodías; y el trono
se elevaba o bajaba a voluntad del monarca.
Al asumir Justiniano el poder, el embellecimiento del palacio llegó a su
culminación; florecieron esplendentes salas adornadas con mosaicos de oro
y suntuosamente amuebladas, además de treinta capillas (fon columnas de
jaspe y pórfido. El ala lateral, orientada hacia el mar, fue reconstruida con
los mármoles traídos de las canteras del Peloponeso en Grecia, lugar donde
florecían ios marmolistas más célebres de la época, los cuales estaban encargados de elaborar los complicados trabajos de escultura.
Restos de este asombroso conjunto han quedado en algunas mezquitas
musulmanas y en el antiguo serrallo de Topkapi, ahora museo. Adjunto al
Bukoleon se encontraba el hipódromo, que era el sitio de reunión más importante de los bizantinos; ahí se llevaban a cabo las carreras de cuadrigas
y el emperador y sus subditos, de todas las categorías, se encontraban
también para discutir los problemas religiosos, políticos y económicos del
imperio; mientras los partidos verde y azul apoyaban ruidosamente a sus
cuadrigas con esténtoreos gritos de entusiasmo.
El hipódromo adquirió una importancia relevante en la historia de
Constantinopla, ya que un humilde cuidador de osos fue el padre de una
actriz (la más denigrante profesión de esos días). Ella deleitaba al populacho
con sus representaciones cómicas de personajes de la corte imperial y era una
adolescente que, al quedar huérfana de padre, junto con dos hermanas y su
madre, luchó duramente para poder comer y medio vestir. Nadie pensó en
esos días, que años más tarde, presidiría los juegos del h i p ó d r o m o en el palco
imperial. Teodora, hierática y majestuosa, cubierta de púrpura y pedrería fue
un personaje novelesco, quien ya en el poder, se encargó de borrar las huellas
de su misterioso pasado, en el que figuraban varios hombres cuyo recuerdo
está ya perdido, así como sus viajes emprendidos a Oriente y Grecia cuando
era actriz ambulante.
Teodora era una mujer inteligente y estudiosa, logró autoeducarse y adquirir gran cultura; esto le atrajo primero las simpatías, y después el amor del
f u t u r o emperador Justiniano. Al inicio de sus relaciones amorosas con el poderoso personaje, se enclaustró en su casa y vivió solamente pare él. El

98

