en los bajos relieves participaron con su trabajo los escultores Deseine,
Boizot, Bosio y Bridan entre otros quienes también dejaron relieves en el
Pantheon y el Arco del Carrousel, diseñado por Perder y Fontaine, obra monumental en la que destacó el virtuosismo de Charles Louis Corbet.
No sólo Perder y Fontaine fueron los arquitectos de las construcciones
del imperio, Napoleón también utilizó los servicios del arquitecto Vigon
quien fue el autor del templo de la Gloria conoddo ahora como La Madeleine; el clasicismo de Ledoux y Boulle por su gusto romano fueron del agrado del emperador, así como Chalgrimaour de Saint Philippe du Roulle que
fue el diseñador del majestuoso Arco del Triunfo.
El arquitecto B'rogniart empezó en 1908 el edificio París Bourse, diseñado como un templo dásico coronado por una cúpula y un gran timpanum,
flanqueado por dos enormes edifidos gemelos que encerraban una gigantesca
plaza. El uso del hierro en la arquitectura fue la gran novedad de la época
y favoreddo por Napoleón, ya el ingeniero inglés Dillon había construido
un puente de hierro en el Louvre, tomando ejemplo de el. Legran y Molinos
construyeron cuatro puentes a través del Sena. Molinos también fue encargado por el compladdo emperador, de completar la calle de San Honoré,
la de Castiglione y la de la Paix.
De todos los arquitectos contratados por Napoleón, el más moderno
de ellos fue sin duda N. L. Durand quien dejó escrito. . ," el propósito de
la arquitectura es la utilidad, en un edifido deben apreciarse higiene, solidez,
comodidad, simetría y regularidad, elementos también menos costosos",
opinión que habla muy favorablemente de su autor.
Toda esta pléyade de arquitectos reformaron los palacios de Borbón,
Lasalle, Luxemburgo, Fontainebleau, Palais Royal, la Mailmaison y Versalles; y si Napoleón hubiera permanecido en el poder hubiéramos conocido
el más ambicioso de sus proyectos: la dudad anfiteatro, en honor del Rey de
Roma su hijo amado; ciudad que se iba a construir en la colina deChaillot.
La genialidad de Napoleón que transformó la Europa de su tiempo, influyó naturalmente en las artes decorativas. Para ello contó con el notable
diseñador de muebles Jacob Desmalter, casi el único en amueblar los palados
del emperador; a su servicio tenía este personaje 350 ebanistas y 88 trabajadores de categoría y un gasto anual de 700.000 francos; la caoba fue el material preferido del imperio. Jacob Desmalter exportaba sus trabajos al extranjero, lo que lo enriqueció notablemente; llegó a ganar por amueblar las
Tullerías para Napoleón, la suma de medio millón de francos. Estos gastos
fueron comunes en el imperio, pues el emperador, solo en los años de 1810

182

