rUchemet ?Ilí
Y la última dinastia
Al ser desalojados del Oriente Medio, los Cruzados se llevaron consigo
las llaves del progreso. Los turcos mantuvieron a los pueblos subyugados en
la ignorancia y sólo la llegada de Napoléon a Egipto, facilitó el nuevo contacto de este país con Occidente.
Contemporáneo y admirador suyo, el pashá egipcio Mehemet Ali, es
el creador de la última dinastía de reyes gobernantes de Egipto y fue el más
notable de esos gobernantes. A los 40 años de edad empezó a aprender a
leer y escribir; los años pasados en la ignorancia hicieron que se apasionara
por la cultura y si personalmente no la tuvo, en cambio la fomentó en el país.
Mehemet A l i autorizó el primer periódico que se publicó en El Cairo
en 1828, titulado Al-Waks; también permitió la circulación de dos periódicos napoleónicos: El Correo y La Década Egipcia; para que se pudiera informar al pueblo sobre la política internacional. En ellos empezaron a destacar los artículos de literatos, traductores y conferencistas como: Rifa elTahtawy, Taha Hussein, Abdallah Nadeem, Jamal el-Dim el Afghami y el
escritor y político FaraK Antoun cuyo lema era: "Libertad, Progreso y Prosperidad Nacional".
El renacimiento árabe se debió en gran parte a la política socialista de
Mehemet A l i que despojó a los ricos y sometió a los pobres a rígido yugo,
pero fundó 200 escuelas para los hijos de campesinos, instituyó la primera
escuela de música, en la que se practicaban principalmente marchas militares; invitó a científicos e intelectuales extranjeros a Egipto, y envió a estudiar
egipcios talentosos a Europa, fue amigo de Champollión, el gran arqueólogo
que descifró los jeroglíficos egipcios y también fue un sultán capaz de asesinar a sangre fría a 450 oficiales turcos rebeldes.
Continuador de su política reformadora fue su nieto Ismail quien const r u y ó 4,800 escuelas, canales de riego, barcos y fábricas y le tocó la gloria
de ser él quien dio el término al Canal de Suez. Para conmemorar tan solemne

31

