No obstante esa desgracia continuó en el ejército y participó activamente
en la conquista de Túnez, cayendo prisionero en Argel donde, sorprendidos
de sus conocimientos enciclopédicos ios jeques argelinos, le encomendaron
el dar clases a los hijos de los nobles. Intentó escapar varias veces pese a las
atenciones que se le tenían pero siempre fue recapturado hasta que en otro
audaz intento logró huir y pudo regresar a su añorada patria, dando comienzo a su actividad narrativa con la novela Calatea.
Como soldado valiente que fue, se reía de los libros de caballería que
habían escrito Feliciano de Silva, los amadises y los palmerines, como él ironicamente los llamaba, atacándolos duramente mientras recorría La Mancha
y Andalucía, fielmente descritas a través de los capítulos de la más colosal
de sus creaciones: El Quijote de la Mancha, la cual surgió de su genio, a pesar de la pobreza y dificultades por la que atravesaba.
El soldado poeta tuvo enconadas discusiones con su gran enemigo Lope
de Vega, que junto con otros le atacaban cruelmente. Más tarde Lope de
Vega comprendió su equivocación y terminaron siendo grandes amigos. El
autor de Fuente Ovejuna, también fue soldado, pero era más conocido por
sus constantes amoríos y pleitos, por las mujeres con las que se enredaba,
buscándose problemas con los padres, hermanos y maridos. Pese a la dedicación de su tiempo a las mujeres, se las ingenió para escribir más de 1,500
comedias, cuarenta autos sacramentales, coloquios, loas, entremeses, comedias mitológicas y religiosas, leyendas y tradiciones, con las que demostró
que el amor no está reñido, con el trabajo.
Apoyada fen/ientemente por Felipe II, Santa Teresa de Jesús se realizó
como mística reformadora y fundadora de conventos; su influencia sobre
el monarca español era notoria y escribió especialmente para él sus "Advertencias Espirituales" y sus "Moradas". Santa Teresa aprovechó su ascendente
sobre el devoto rey para formar provincia aparte con los carmelitas descalzos,
triunfando así la llamada reforma teresiana. Los poetas Alvarez y Juan de
Yepes, a los que llamaba sus hijos espirituales, fueron fieles seguidores de sus
ideas y su estilo.
Con la crisis política y económica creada por el sucesor de Felipe II, (el
rey Felipe III) empezó la decadencia del gran imperio español, agudizada
por la guerra de los treinta años y a pesar del tratado de Westfalia. Asimismo
en la estética, los cambios fueron internacionales, pues surgieron las corrientes culterana y conceptista, paralelas al raciocinio francés, marinismo italiano y eufruismo inglés. El reinado de Felipe III fue un paréntesis, ya que
el siglo de oro continuó en el reinado de Felipe IV, quien tuvo como su pro-

241

