liberó a varios pueblos que habían estado cautivos en Babilonia, permitiéndoles regresar a sus respectivos pueblos junto con sus ídolos y proclamó
la liberación de razas y de cultos siendo llamado el Gran Rey. En los relieves
de los muros de templos y palacios en los que tan grato era para los reyes
asirlos la representación de cautivos arrodillados y atormentados por los
verdugos, Ciro prefirió dar un cambio rotundo a los motivos y en lugar de
ser-representado como sus antecesores se le esculpió como un gobernante
benévolo que recibía a sus visitantes de igual a igual sin exigirles humillarse
en incómodas reverencias. En honor del dios Ahura Mazda fueron construidos grandiosos templos y se fomentó la fina orfebrería de oro y plata, en
la que el carnero salvaje y el ibex iraniano, fueron los motivos más solicitados por los nobles y el rey. La ciudad de Susa se puso de moda y se iniciaron construcciones recubiertas de cerámica vidriada en la que se alcanzó
extraordinaria perfección, conservándose en el Louvre el friso de "Los arqueros de Susa", muestra suprema de la técnica persa.
Los sucesores de Ciro: los reyes Jerjes, Artajerjes y Darío tuvieron predilección por embellecer Persépolis y uno tras otro construyeron en una
gigantesca terraza prefabricada a la que se subía por una escalinata monumental, soberbios palacios de los que aún subsisten ruinas como la apadana,
gran sala del palacio de Jerjes, considerada como una de las naves más grandes construidas por el hombre pasando de 1.000 mts. su superficie. La ubicación de esos palacios que se conoce hoy en forma exacta gracias a las investigaciones minuciosas del arqueólogo Flandin, quien salvó varios de los
hermosos capitales zoomórficos que coronaban las columnas con sus hermosas cabezas de toros, talladas en mármol gris.
Otra dinastía reinante en el Irán antiguo fue la Sasánida, que fue fundada
por el valiente guerrero Ardeshir I, vencedor de los partos y que, con sus
miles de prisioneros se dedicó a levantar palacios y templos en la capital del
imperio Sasánida: Ctesifonte, de cuya magnificencia quedan muy pocas
ruinas; más fortuna ha corrido el palacio de Ardeshir I, en Bishapur, del que
pueden apreciarse bóvedas de gusto iraniano con su decoración de tipo helenístico romano y estucos policromos.
Sapor I, de la dinastía Sasánida, celebró su victoria sobre el emperador
romano Valeriano en un gigantesco relieve rupestre y la tranquilidad que
esta victoria trajo a su reinado, influyó en el florecimiento artístico de los
tejidos de seda en que se bordaron animales fabulosos que después se verían
representados con ligeras variantes en los edificios románicos; las copas,
cuencas y pichelas se decoraron con escenas de banquetes y cacerías reales'.

76

