   --Allá voy muchacho, pero acomodémonos bien,
que esto merece capitulo aparte.

                                   II

   No quiero repet'r \o 4110 y» dejo referido en mis
anteriores Kpisodios, pero se me hace punto mé-
nos que imposible cortar 1» palabra al bravo com-
padre Mascarilla, que esclamó:

   --Bendita sea la memoria de aquellos ventu-
rosos dias, en que cada hombre del Sur era un
héroe tan grande, que ni dos Horneros por cabeza
les hubiesen bastado para cantar las hazañas de
cada uno. Valgáme Dios! y con que entusiasmo
recibimos la noticia de la acción de Chichihualco!
Los Bravos eran nuestros, enteramente nuestros!
Que hombres ¡vive el cielo! Hazte cuenta que
Aquiles, habia tomado la figura de cada uno de
ellos, despuesde haber encarnado en losGaleana
y en el Sr. Morolos.

   -- Tanto asi valían 1
   -- N o tanto así, Bino mucho más de lo que tú
puedas imaginarte y yo ponderar.
   -- Mucho entónoes, porque si mal no recuerdo
usted es andaluz.
   -- Cierto, pero no en los embustes.
    --Bueno, bueno: adelante.
    -- Ya sabes que cuando el Sr. Morelos decidió
