                             lie

mano sino con una ráeia espada, que á juzgar por
bu buen temple, damasquina ó toledana hubo de
ser.

   Don Cleofas y Don Sostenes celebraron con
francas carcajadas la sutileza de Don Buenaven-
tura, y por no disgustar al padre de su mujer,
Don Martin unió su felicitación á la de ambos
oontertulios.

   -- Pero veamos, dijo el comandante, {no estima
el Sr. Don Martin Cabrera que debe lamentarse
el resultado del incidente entre n El Especulador
Patriótico 11 y uEl Diario de México.?,.

   -- Mucho que sf, como que ellos motivaron el
bando del dia 14 del actual Noviembre por el cual
su excelencia el señor Virey h* prohibido no solo
la circulación de todo manuscrito ó papel capaz
de fomentar rivalidades entre europeos y ameri-
canos, sino aún también toda conversación sobre
 materias políticas.

    --Y eso le parece mal á mi yerno 1

    --No en principio pero si en la generalidad, por-
 que estas prohibiciones redundan en descrédito de
 la autoridad.

    -- Cómot

    --Fácilmente: porque todo será posible, ménos
 tapar la boca á los hombres: podrá lograrse algo
 por lo que respecta á conversaciones en público,
