V

                                    153

       -- Marquesa, sé á lo que mo espongo, sá que
    todo puedo perderlo, ilusiones, realidades, espe-
    ranzas, mi alma si algo vale, mi vida que ¡i mi
    pesar aprecio, todo, hasta la amistad, la fría amis-
    tad de usted, pero al fin amistad suya, mis no
    puedo remediarlo, necesito decirle que.. . .

       Don Alvaro se detuvo como si las palabras que
    iba íí pronunciar fuesen su sentencia de muerte:
    la marquesa no pudo reprimir su sobresalto y
    queriendo concluir, preguntó:

        -- Decirme ¿qué?

        -- Que la amo, que la amo á usted con todo mi
    oorazon!

        La marquesa sonrió con marcada intención, y
    como en aquel momento pasaban ella y Don Al-
     varo por frente al grupo quo varios cortesanos
     formaban ante el Virey, con el cual conversaba
     el conde, la hermosa dama se detuvo y dijo con
     acento firme á la vez que extremadamente ga-
     lante :

        -- Dispénsenlo su excelencia un nuevo favor
     permitiéndome que el señor conde acompañe lias
     ta la puerta del zaguan al Sr. D. Alvaro de Cer-
     vera quo desea salir inmediatamente do esta
     casa.

         Don AJvaro palideció como cadáver de tres
     dias y estuvo i. punto do desplomarse como heri-
     do por un rayo,
