                          26 1

de la cárcel, llamado Rafael Mendoza y más cono-
cido por el apodo de u Brazo Fuerte n pero dicen
que se ha escapado con otros muchos.

   -- Muchos efectivamente deben haberse esca-
pado, pues si más no hubiesen sido que los siete
individuos nombrados y el licenciado Ferrer, la
cosa no valdria la pena de tomarla á lo sério.

       Eso según y como.
   -- Hombre, quó nos viene usted contando ? so lo
faltaría que pretendiese hacernos creer que esta-
mos todavía en Setiembre de 1810.
    -- Por qué lo dice usted ?

    -- j o r q u e se concibe que en aquellos días el cu-
 ra Hidalgo, Allende, Aldama y Abasolo, hiciesen
 lo que hicieron, pues el reino hallaban despreve-
 nido : pero despues de un año de guerra civil que
 llevamos, las cosas han variado da aspecto y el Vi-
 rey cuenta con numerosas y disciplinadas tropas.

    --Pero hombre, fíjese usted en que los cons-
 piradores del 3 de Agosto no trataban de fiar el
 éxito áuna batalla, sino á un audaz golpe de mano.

    -- Convengo en ello, pero no obstante
    -- No hay no obstantes que valgan: el plan era
 el de apoderarse de Ja persona del Virey en el pa-
 seo de la Viga, á donde todas las tardes concurre,
     --Ya, pero nunca vá solo.
     --Sí, pero solo le acompaña una pequ eña es-
 colta, sobre la cual habrian de arrojarse los con-
  jurados dándole la muerte, lo cual no les hubiera
