Mr

rjr

f7

    taba ya que bastaba para hacerme callar en au-
    sencias de mi madre, ponerme entre los lábios la
    hoja de un espadin que yo mordia, sonriente y
    gorgeando.

        --Qué dias! esclamaba el compadre, golpeando
    con tu pierna de palo los ladrillos del piso que
    presto aguerjeaba, convirtiéndolos en menudos
    tepalcates.

        --Quisiera usted volver á ellos?
        -- Pues mira muchacho, puede que si.
         --Tanto tenían de bueno!
        --Tanto chiquillo, que diera la otra pierna por
     poder de nuevo contemplarlo.
         -- Y qué era ellol
         -- N o lo adivinas?
         -- L a verdad
         -- H a habido acaso algo superior en la tierra al
      Sr. D. José María Morelos?
         -Ahí
         --Sí chiquillo, si, por contemplar al Exmo. Sr.
      general Morelos
          --Noto, dije yo interrumpiéndole,que con fre-
      cuencia emplea usted el excelentísimo al hablar
      delSr. Morelos.

          -- Y a ! como que lo fué.
          -- S í , pero como dicen, que eso de los título* da-
       be suprimirse
          -- Y bien suprimidos eitarán.
           --Usted también cree?
