                             J51

                            XXIV.

   Apenas habría pasado una hora después do la
anterior escena: el Conde y la Marqueta habían
quedado unidos en indisoluble matrimonio: los
peligres á que pudiera haber estado expuesta la
noble dama permaneciendo viuda y sola en su
palacio, la decidieron á unirse con el marqués á
quien amaba como ya sabíamos, adelantando la
boda al plazo ó duración que á su viudez había
fijado.

   Keeobrado por completo Don Alvaro y maestro
en el arte de fingir, tal placer demostró en su
rostro y palabras al felicitar á los nuevos esposos
que la marquesa sobradamente buena de alma,
creyó sincero á su cuñado y de su brazo se tomó
 para recorrer con él los Balones y con él conversar
 miéntras el Conde tributaba sus atenciones al Vi-
 rey que allí so hallaba como padrino que había
 sido de la bada.

    -- Quizá, péque de confiada, decíale con en-
 cantador acento la marquesa á Don Alvaro; pero
