                                                                                                                              *
                                                                                                                              \

                             158

y cubiertos de cep'os para inutilizar la caballería
enemiga · poro el Presidente de la Junta ignora-
ba que habia sido vondido y traicionado por al-
gunos de sus mismos soldados y al toque sonoro,
penetrante y metálico del clarin de órdenes del
jefe español, su ejército se fraccionó en distintas
divisiones que evitaron con la mas grande segu-
ridad los peligros acumulados por el jefe insur-
gente.

   Media hora depues los dragonea de Puebla, los
batallones de la Corona, y cuatro piezas al mando
todo del coronel García Conde, atacaban con tre-
mendo empuje su línea, izquierda, habiendo sal-
vado impunemente una profunda barranca gracias
á los trabajos rápidos y felices de los indios zapa-
 dores: la retirada por el camino de los Laureles
quedaba por este solo hecho poco mános que im-
posible. Calleja y su brillante estado mayor apa-
 recieron entónces como por encanto en la loma
 de San Juan el viejo, enfilando con sus baterías
 las de la izquierda insurgente, y merced & esta
 maniobra García Conde pudo con toda impunidad
 echar sobre la zanja uno de los puentes que 6. pre-
 vención llevaba y quedó franqueada así la entrada
 al rumbo fortificado. Avanzaron entónces por el
 frente las tres columnas de ataque al mando res-
 pectivamente del Teniente Coronel Don José Ma-
 ría Castillo Bustamante, del coronel Don José

 María Jalón y délos Coroneles Oroz y Meneso.
