                                152

imagino que ha desistido usted de hacerme víc-
tima de sus crueles á injusta» venganzas.

   --Marquesa, hermana mia!, dijo con positiva
conmocion Don Alvaro: soy indigno hasta de que
usted me dirija la palabra.

   --Por qué) Desde el momento eu que he quo-
rido creer en el arrepentimiento de usted, le he
perdonado y pudiera volverle por entero mi amis-
tad si «1 Conde mi esposo no se opusiese á ello.

   -- N o le falta razón lo confieso, pero en fin, den-
tro de tres días debo salir para Veracruz donde
me embarcará con rumbo á España, á disfrutar de
la considerable cesión q u í de parte de los bienes
de mi hermano me ha hecho usted y para nin-
guno de ambos puedo yo ser temible.

   -- H e cedido á usted los dos tárcios de mi for-
t u n a y hubiiírale cedido el restante, puesto que
el conde es inmensamente rico y para nada nece-
sita lo quo yo pueda poseer, pero

   -- N o hablemos do ello marquesa porque me
avergüenzo: á mi pesar mi ambición es superior
en mí á todo otro sentimiento noble y

    -- Silencio sobre ese punto, no quiero ver á
 usted mortificado.

    --Marquesa

    -- Quál
    Don Alvaro dudó en responder pero al fin
 dijo:
