                                     37

de unos proyectos tan insensatos como infames,
y entretanto, trazan y maquinan la otra : esto es,
la última, porque ya van á quedar imposibilitados
para repetirlas. ,, (*) -- -

    -- Vea bien V . E. que yo solo vengo á pedirle
 la vida de un hombre.

    -- " S í pero la del mis culpable de todos, porque
 es á la vez el más ilustrado y leido de ellos. Ade-
 mas, no es mi seguridad personal la que motiva
 la indignación de los españoles, sino el temor del
 general peligro. Lo que todos pretenden evitar,
 son estas conmociones y sus tristes y horrorosos
 resultados. )No es justo que ni remotamente que-
 den expuestos ¡i sufrir esta suerte cruel: no lo
 es tampoco que siendo tan fieles como lo han acre-
 ditado, padezcan disgustos para los cuales pocos
 se sienten preparados. »

     -- Eso bien podrá evitarse
i -- Si su podrá y »á mí me toca el evitarlo. Veo

  en los semblantes de los fieles súbditos de Espa-
  ña, pintada vivamente la indignación con que de-
  testan á esos perversos y sus crímenes atrocísi-
  mos; claman por justicia, y por más que mi cora-
  zon piadoso repugne en cierto modo esos actos
  frios, aunque necesarios, no puedo negársela. Los

       ( ' ) Tén¡¿aac presente la advertencia que hice en alguno de loa
   EPISODIOS a n t e r i o r e s : todas las frases entrecomadas non histó-
    ricas y están tomada» de documentos escritos por los persona-
    l e s en c u y o s labios figuren.
