                                154

   Coincidiendo con la escena provocada por la
marquesa llegó al grupo que sus actores forma-
ban el gobernador de la Mitra y nuestro sacris-
tán que acercándose á Don Alvaro le dijo con ra-
pidez y apagada voz:

   -- E l infierno nos ayuda, nunca mejor ocasiou.
   Para todos, mónos para el conde, pasó desaper-
cibida la verdadera significación de las palabras
de la marquesa: era preciso concluir, Don Alva-
ro pretestó una fuerte indisposición y salió acom-
pañado por el conde: el sacristan les siguió á
 corta distancia.

    Cuando hubieron llegado al zaguan el conde
 que ni una sola palabra había pronunciado hasta
 entónces, dijo á Don Alvaro:

    -- Seria una demencia pretender esta misma
 noche atravesar i. usted el corazon, pero si como
 creo no tiene usted inconveniente en ello, maña-
 na nos podremos ver.

     -- S í , mañana, contestó Don Alvaro seca-
  mente.

     -- Esperaré á vd. al pió de la torre de la parro-
  quia de San Cósme i las siete de la noche.

     -- Ahí estaró.

     -- J Y por quá domorarlo tanto? preguntó á es-
  paldas del condo una voz que 110 era otra que la
  del capitan Centellas, despojado ya de sus hábi-
  tos de sacristan.
