                              59

nació Ponco: con uno el Sr. Teniente General Don
José María Morelos, de que resultó jer nombra-
do», como en efecto lo fueron, por vocales de la
Junta, los precitados Exmos. Señores Lic. Don
Ignacio Rayón, Doctor Don José Sixto Verdusco
y Don José Marta Liceaga, quienes aceptando el
cargo, juraron mantener ilesa y en su ser nues-
tra sagrada Religión, protejer los derechos del
Rey y exponer hasta la última gota de su sangre
por la libertad y prosperidad de la Patria.

   "Inmediatamente los electores presentaron otro
igual juramento, añadiéndola puntual obedien-
cia y solícita ejecución on las providencias, Decre-
tos y Disposiciones de la Suprema Junta instala-
da, y posteriormente verificó lo misino la Oficia-
lidad, Tropa. Escuadrones, Alcaldes de los pue-
blos, subdelegado de esta y su vecindario, con lo
que concluida esta elección, reconocida y jurada
 la superioridad de esta Suprema Junta Nacional,
 Be expidió el bando de estilo para iluminación por
 tres dias con Misa de Gracias el último.

    11 En cuya virtud deberá V. S. convocar ese ve-
 cindario y tropa y exigir y tomar el juramento de
 fidelidad y obediencia á esta Suprema Junta, im-
 poniendo á todos los habitantes y demás, sujetos
 á su comandancia, en las demostraciones de júbilo
 con que al altísimo deben manifestarse, bajo la
 pena li quo se hacen acreedores con arreglo al ad-
