                              107

  --üracias i él Porlier se resolvió 4 atacará los
insurgentes, como lo hizo el Viórnes 18, ponién-
dolos en fuga, habiendo correspondido la gloria
de apoderarse del cerro del Calvario á Don José
María de la Cueva.

   -- Sea en su honor.

   --Porlier en cambio ha llevado su crueldad
natural, al mayor extremo.

   -- Cómo así.

   --Han de saber ustedes que en la acción tomó
cien prisioneros.

   --Que mandó fusilar.

   -- Sí, pero del siguiente modo: los hizo poner
en fila en la calle principal de Toluca y dejó vivo
solamente al iíltirao¡ volviéndole su libertad para
que fuese á contar á sus compañería aquel cruel
castigo :1a ciudad toda se horrorizó con tal es-
pectáculo y Porlier hizo saber á las autoridades
y principales vecinos que estaba dispuesto á eje-
cutar otro tanto con ellos si continuaban dando
muestras de horror y conmisceraoiou.

    -- Y quó hay de una contestación qui dicen que
 Rayón ha dado á una carta del obispo dePuebla,
el Sr. Campillo?

   -- Que es enteramente cierto.
   -- Sí?
