                                 70

teniente oorouel Don José López, quien parece
tiene dispuesto dar una batida á los insurgentes
que embarazan el camino de Zacatecas á Aguasca-
lientes. Hasta aquí alcanzan mis noticias: espere -
mos en Dios que las venideras nos serán igualmen-
te favorables.

   No teniendo para nosotros importancia seguir
esta conversación, dejémosla en tal punto para re-
ferir otros Bucesos.

                                  XI

  .Los habitantes de la buena ciudad de México,
dirigíanse con sembl^nfes melancólicos y tacitur-
nos pero un tanto animados por la curiosidad, á la
p ^ u e l a d^Mixcalco que eu gran parte ocupaban,
formatvlo cuadro, las tropas de la guarnición

    Era la mañana del Jueves 29 de Agoa to de 1811.
    K%raita4 del cuadro levantábase un eadalso en-
 tenuoervte vestido de paños negros: sobre el c v
 dalsq alzábase el repugnante aparato del garrote,
 y á su derecha extendía sus brazos la no menos
 Odiosa horca.
