                                 35

    -- Pero ya lo ha visto usted, Conde; los espa-
ñoles, y particularmente los jóvenes del comer-
cio, han recibido la notieiacon ilimitada irritación,
y ya los conoce usted, serian capaces de hacer con-
migo otro tanto que hicieron con Iturrigaray: y
no lo sentiría yo por la pérdida de un poder que
me tiene profundamente disgustado, sino por el
riesgo-que en ello correrían los intereses genera-
 les y de S. M.

    -- Pero qué motiva esa irritación si no una mi-
 serable intriga ?

    -- No lo niego; pero cómo contrarestarla 1 Los
 españoles qtnereu que sea conducido al patíbulo
 un licenciado ó un fraile, por los muchos que de
 una y otra clase han abrazado el partido de la re-
 belión: Ferrer ha caido en sus manos, y no quie-
 ren permitir se escape de ellas.

w -- P e r o la ley dimana de Su Magestad y él la
 dicta; ó la imponen ¡i su capricho las masas crue-
 les é ignorante» 1

i ' --S. M., señor Conde, estoy cierto que á ha-
 llarse presente, exigiría de mí lo que los españoles
 exigen, un castigo sangriento é inmediato.

     -- Y por quá no un rasgo de generosidad ? 4
St< -- Porque ya estamos convencidos de su inefi-

 cacia.
      - E s o dice V. E¡

·i -- E s o es, señor Conde.
