r 135
            Primero que ol conde hubiese podido rospon-
        der, Don Alvaro, Centellas y el portero de la ca-
        sa de la marquesa se arrojaron sobre él, y cu-
         briéndole la boca con un lienzo, levantáronle en
        BUS brazos y desaparecieron en la oscuridad de la
        calle.
            Pero un hombre los habia riato y los aiguió
         murmurando:
            -- A h ! maldito Don Alvaro, me quisiste ase-
         Binar despues de haberte servido en todos tus
         crímenes; ah! perro Centellas, me hiciste apri-
         sionar por la Junta de Seguridad, y quisiárais
         quo os dejase perder al hombre que de todo me
         ha salvado: pero ignorábais que yo estuviese vi-
         vo y libre: ahora vais á saber como también pue-
         de vengarse el pobre negro Cárlos Cuarto.
             Y apresurando el paso cuanto pudo corrió has-
         ta ponerse á cincuenta pasos de los raptores del
         conde y gritó á la sazón quo una ronda aparecía
         en el extremo opuesto de la calle:
             -- Alto ahí! á mí! favor á la ronda!

                                           XXV.

             Resuelto Calleja á no perder tiempo alguno en
          demostrar al Virey que cualquier momento era
