                               142

embarazadas con troncos do árboles, paredes de
piedra y cortaduras, y cubiertas la? cimus do los
cerros con galgas d cantos rodadizos, allí dispues-
to» para ser arrogados al [ aso Leí ejercito real la
de los Laureles, salida á la titrra caliente, halli-
base mónos embarazada,quizás por abrirse á mu-
cha mayor distancia de la plaza que las otras. Co-
locado en una altura, el jefe español pudo medir
la importancia de las demás obras realizadas por
Don Ignacio Rayón, para dificultar, los ataques de
los enemigos ; la enorme zanja de mas de una le-
gua de extensión que circundaba la ciudad como
 cinta de cuatro varas de ancho, habia sido llena-
 da de agua en una profundidad de más de tres
 varas y media: las partes llanas del terreno seme-
 jaban enormes panales cubiertas como estaban de
 enumerables hoyos ó cepos de un palmo de diá-
 metro y cinco de profundidad, dispuestos para im-
 pedir el paso y movimiento de la caballería: de-
 tras de la doble estaoada que erizaba de puntas de

 madera la zona de los parapetos, abrían sus bocas:
 numerosas piezas de artillería, y terribles despo-
 jos do la guerra, alzábanse en elevados morillos y
  pendientes de escarpias las cabezas do los oficiales
 realistas muertos en los ataques de Torres y Em-
 páram ó fusilados por órden de la Junta. A la fal-
  da del cerro del Calvario y uniendo la plaza con
  un cerro aislado no muy distante do ella, dibujá-
  base una linea de baterías todas con merlones de
