                             110

  -- Pues créalo usted, porque es la verdad, y ahí
está un decreto de 13 de Octubre en que dice :
nnuestro sistema solóse encaminaíque el gobier-
no político y militar que reside on los europeos,
resida en los criollos, quienes guardarán mejor los
derechos del Sr. Don Fernando VII.» Este de-
creto está fechado en Nuestra Señora de Guada-
lupe de Tecpan.

   -- Qué nuevo pueblo es ese?
   --No es sino el mismo de Tecpan, al cual Mo-
rolos ha erigido en ciudad y es cabeza de pronvin-
cia en premio de que ha llevado el principal peso
de la guerra, manteniéndose siempre fiel á la cau-
sa insurgente.
   --A propósito de decretos y de bandos dirá á
ustedes que se ha recibido con general aproba-
ción la publicación que por bando de 14 de Octu-
bre hizo el virey del decreto de las Córtes Espa-
ñolas extinguiendo el tormento.
    -- Sea por Dios, que tiempo era de ello.
    Interrumpamos por ahora la conversación que
 tan interesantes pormenores nos ha proporciona-
 do y trasladémonos al campamento del Sr. Mo-
 relos.

                             XVII.

    Infatigable y activo, sobre toda ponder&oion,
 M encontraba á fines de Octubre en el campa-
