                                 82

de 1861 la Nueva España era un verdadero hor-
miguero de insurgentes.

   Al siguiente dia de la ejecución de Ferrev los
Llanos de Ap&m fueron puestos en movimiento
por un José Francisco Osorno, hombre de mala
nota desde 1790 en que fué procesado en Puebla
por salteador de caminos: el 30 de Agosto entró
en Zacatlan, pohlacion entonces rica y saqueó y
robó á su gusto cuanto quiso, presentándose des-
pues á Don Mariano Aldaina, pariente de los del
mismo apellido compañeros del Cura Hidalgo. La
Junta de Zitácuaro creyendo que Osorno podia
servirle de algo, le dió mas adelante el título de
 Teniente general; Don Mariano Aldama que era
hombre digno y de moralidad, y fungía como Ma-
 riscal de Campo, trató de remediarlos males cau-
 sados por Osorno en Zacatlan, y aun hizo fusilar
 por sentencia de consejo de guerra á un jóven
 llamado Acosta y á un Capitun Hernández, por
 ladrón éste é insubordinado y asesino aquel.

    El 21 del mismo Agosto el independiente Alvi-
 no García entró por sorpresa á Lagos, cometiendo
 en la ciudad todo género de tropelías, y horror
 causa hablar de estos malos independientes.

     Apenas el virey supo el alzamiento de Osorno
 en los Llanos, destacó sobre él al capitan de fra-
  gata Don Ciriaco del Llano, quien unido con el
  de igual cíate Don Pedro Micheo, salió el 2 de
