                                103

ta de Sevilla, que á sí mÍBina ·« apellida Sobe-
rana.

  -- No lo creo yo así: la Junta de Sevilla se es-
tableció cuando en España no habia autoridad
alguna, real y legítima, en tanto que aquí tene-
mos una autoridad legal en la persona del Vi-
rey. ' ¡

   -- Y sin que yo deje de tenerla como tal, {quién
puede mantener que tal legalidad exista, si toma
la cuestión bajo el punto de vista insurgente?
Qué es lo que sostienen éstos? Sostienen que
aprisionado Don Fernando Séptimo por los fran-
ceses, la nación debe establecer Juntas qne go-
biernen en su nombre y guarden para él el reino:
así lo hizo España, y al ver la resistencia que los
europeos americanos han opuesto á que en la
Nueva se haga otro tanto, les han hecho aparecer
como vendidos á los franceses y enemigos del
monarca.

   -- Pero e»o en una calumnia insostenible.

   -- Sí, pero utilizarle: la Junta de Zitácuaro lo
h&coirprendido así, y por eso ha invocado el nom-
bre de Fernando Séptimo.

   -- Pero señores, nos enzarzamos en una discu-
sión peligrosa, cuando nuestro objeto no es otro
que el de enterarnos de la proclama de Calleja.

    -- Es verdad.
