                             T7

·aaar de los arohi vos de mi memoria este coleccion
de libros que bien podrán servir de algo á los que
con mejor talento, pretendan algún dia mejorar
mi obra.

   En ella se hace, como es racional, j usticia á quien
la merece y según los merecimientos, dictándolo
todo con la franqueza que tienen derecho á usar
los viejos como yo, que nací como ya saben uste-
des la noche misma en que Don Miguel dió el pri-
mer grito de independencia en elpueblo délo» Do-
lores.

   A nadie debe estraüar que no me haya resuelto
hasta hoy á pasar al público estas memorias.

   En primer lugar, conociendo mis cortas luces
en este siglo que tiene fama de Untas, no me re-
 solvía nunca á dar pruebas de mi ignorancia,
 temiendo se burlaran del pobre viejo, que es casi
 una gloria de aquello? dias, tanto y tanto joven-
 suelo mas ó menos imberbe como por ahí se han
 lanzado á dar su opinion sobre nuestras luchas do
 independencia, con mas facilidad con que nosotros
 tomábamos durante ellas un fusil para cooperar á
 lo que tan desfigurado temos en esos famosos dis-
 cursos á patrón de loe aniversarios del 16 de Se-
 tiembre de 1810.

    En segundo lugar quise que los años pasaran j
 con ellos las ideas-y pasiones de aquellos dias, ya
  que dicen que 1» historia se escribe tanto mejor
