                              19

 Pocas serán las conspiraciones que en cualesquie-
ra países hayan tramádosc, que al ser denunciadas
lo hayan sido por una sola persona: es desgracia-
damente tan natural en el hombre la traición,
cuando esta traición puede refluir en propio pro-
vecho, que ni el Hijo de Dios pudo evitar que en-
tre los doce hombres que eligió para discípulos
suyos estuviese el infame Jádas..

  Las memorias de mi padre, que son sobre lo que
están basados mis Episódios, sin negar que hu-
biese otros denunciantes, dicen que Don Alvaro
fuá quien desdubrió á Venegas la conspiración.

   Creo que no tendrán incoveniente mis lectores
en creerlo así, hallándose como se hallan en ante-
cedentes del asunto.

    Si Don Alvaro Be había hecho por una fatal ca-
 sualidad del secreto de la conspiración, iquá tiene
 de estraño le emplease en vengarse del Licenciado
 Ferrer á quien odiaba?

    Vimos cómo pudo convencerse de que habia BÍ-
 do envenenado con la misma horrible preparación
 que él hizo ministrar á la Marquesa para apode-
 rarse de su rico capital. Pero Don Alvaro ignora-
 balas propiedades del contraveneno que el Padre
 Acuña le hizo beber, y en las ánsias de una muer-
 te que él creyó segura, denunció, instigado por su
 deseo de venganza, al desventurado Ferrer.

    Bien hubiera podido éste defenderse y más con-
  tando como contaba de su parto á la hermosa
