                                      147

   darle, se lo mostráis de nuevo, pero nueva tam"
   bien dificultad se ofrece y es la de que á su ma-
   rido le encantan los adornos rojos y el rojo y e[
   azul casan casi siempre mal, y por fin salen de la
   tienda y dejan el mostrador Bin comprar cosa al-
   guna y habiéndoos entretenido medio dia á un
   dependiente que pierde el otro medio en doblar
   y acomodar los géneros que la tal señora le obli-
   gó á desplegar para dejar sin Bolucion la indesci-
    frable charada de su misterioso gusto. Oosa seme-
    jante paBÓ á la señora vireyna que per aquel on-
    tónces deliraba con la posesion de una3 perlas se-
    mejantes á las compradas para la Beina Luisa :
i yo vi los diamantes, me gustaron, y. ...

        Don Sóstenes se interrumpió para saludar al
    cuñadode la marquesa, á nuestro antiguo conocido
    Don Alvaro que parecía do lo más dichoso y sa-
    tisfecho de la reunión.

         -- Por fin, dijo Don'Buenaventura cuando Don
    Alvaro'hubo pasado, parece que este grandísimo
    picaro ha hecho las paces con la marquesa.

        -- Eso dicen, contestó Don Sóstenes; pero no
    Beria yo quien tuviese mucha fé en sus protestas
    de cariño. Es hombre perverso y mal hizo la re-
     gencia en rehabilitar á tal bribón.

        -- B a j e vd. la voz, mi señor de Paatoja, si él
     llegase á oírle pudieran costarle caro esos rectos
     pero peligrosos juicios.

        D o n Alvaro habia atravesado el salón BÍn dete-

    i
