                                    \

nuestra gente, determinó caer sobre Tixta el mis"
mo dia, juéves 15 de Agosto.

   --Ah, bribón!
   --Pero hubo de salirle la criada respondona y
se encontró con que la guarnición de Tixtlale opu-
so una tenaz 6 invencible resistencia; figúrate tú
que la tal guarnición, aunque corta, estaba man-
dada por Don Hermenegildo Galeana y Don Nico-
lás Bravo, es decir por dos leones. Ahora sabrán
quien soy yo, dijo el Sr. Moreloa en cuanto lo su-
po, y mandó un correo al Sr. Galeana, avisándole
que aquella misma noche salia en su auxilio y que
á 1» mañana siguiente, cuando él llegase ante la
plaza, hiciesen los sitiados una salida para coger á
Fuentes entre dos fuegos.

   --Y [así fué?
   --Así fuá como te lo cuento: los realistas co-
menzaron de nuevo su ataque el dia 16, pero á mi-
tad de él llegó el Sr. Morelos con cien infantes y
trescientos caballos, y disparando él mismo el pri-
 mer cañonazo del famoso Niño, caimos todos á la
 vez sobre Fuentes al arma blanca, y tan grandes
 fueron nuestra victoria y su derrota, que desapare-
 ció el ejército realista dejando en nuestro poder
 todo su campamento, artillería y municiones, y
 sembrado el campo de cadáveres.

    --Y Fuentes, y Recacho ?
    --Huyeron como gamos y el último no paró has-
 ta España, para donde se embarcó en cuanto pudo.
