                              29

de que contarán con el regimiento del comercio
no lo creo.

  -- Por quá?
  --Porque el coronel del Regimiento del comer-
cio Don Joaquín Colla, ha sido el primero en ha-
cer BUS protestas do fidelidad al Virey: y poco
entusiasta y vanidoso que ha sido en ella: figú-
rense ustedes que, en su oficio dice que "con los
ciento cincuenta granaderos de su cuerpo, forma-
dos delante del Palacio, no habrá hombre que se
atreva á asomarse á él, ni aun á mirarle11

   -- Eso sí que nada prueba: cuando las conspi-
raciones abortan

   --Cree usted que Don Joaquin Colla estuviese,
metido en la conjuración?

   --.Hombre, yo nada puedo atestiguar, puesto
 que n<5 he sido de los conspiradores,

   -- Las protestas do fidelidad de Colla, nada tie-
 nen de estraño ni asombroso, máxime cuando to-
 das l a s autoridades y corporaciones militares, ci-
 viles y religiosas, han hecho otro tanto, sin escep-
 tuar una sola de dentro 6 fuera de la ciudad.

    --Pues ahí es nada el entusiasmo de todas es-
 tas pruebas de adhesión !

    --Yo tuve la fortuna de asistir á la solemnd
 función de acción de gracias del Cabildo eclesiás-
 tico de México: gloria daba contemplar el lujo y
 buen gusto con que fué adornada la Santa Cate-
