                              17

    --Pero y Fuentes 1
   -- F u e n t e s so retiró con loa dispersosá Chilapa,
y apenas s u p o que í b a m o s Bobre él, dió de n u e v o
á correr escoltado por los realistas de Oaxaca, que
tampoco quisieron vernos las caras.
    --Cuándo fuá eso?

    -- T r e s dias después: la liebre de la victoria nos
consumia, y para aliviarnos de ella, dispuso elSr.
Morelos marchar sobre Fuentes con mil quinien-
tos hombres bien armados: entramos sin resisten-
cia de ninguna espécio en-Chilapa, y nuestro ar-
 mamento y provisiones se aumentaron con el ri-
 quísimo botín del cual allí nos hicimos. Para que
nada nos faltase, entre los prisioneros que se hi-
 cieron ea Chilapa tuvo la desgracia de encontrarse
 el gallego Pepe Gago, quien despues de haber con-
 venido cou el Sr. Morelos en facilitarle la entra-
 da á Acapulco en la noche del 8 de Febrero, no
 solo nó cumplió lo prometido, sino que, haciendo
 traidoramente la señal convenida, fuócausadeque
 los insurgentes perecieran en gran número baj»
 los fuegos del Castillo y de los buques del puerto.

  Escuso decir que el Sr. Morelos hizo fusilar al po-
  bre Gago: igual suerte cupo á un Don Josá Tori-
  bio Navarro á quien el Sr. Morelos entregó dos-
  cientos ppsos para levantar gente en la costa, y se
   pasó á los realistas y cayó prisionero en Chilapa.
   En la descubierta que Don Hermenegildo Galea-
   na hizo, fué muerto por nuebtras tropa* un valicu-
