                                 88

   A esta carta acompañaron el nombramiento de
Don Josá María Morelos como cuarto vocal déla
Junta y el despacho de Teniente general.

   El Gran Caudillo no pensaba no obstante así, y
en una ocasior bien solemne, dijo, que u no era ra-
zón engañar á las gentes haciendo una cosa y sien-
do otra, es decir, pelear por la independencia y
suponer que se hacia por Fernando VII. u

                                XIV

    Atendiendo la Regencia de Cádiz á los buenos
 servicios prestados por el Virey Venegas á la cau-
 sa española en la península y en América, de-
 terminó premiar sus servicios concediéndolo la
 Gran Cruz de Cárlos III, que rehusé en un prin-
 cipio recibir, fundándose en que habiendo estima-
 do la conveniencia de no prodigar premios á los
 buenos servidores de la patria, no debía ni él mis-
 roo ser exceptuado.

    La Regencia dando todo BU valor á esta mani-
 festación creyó mas justa y merecida aún la re-
 compensa y envió al Ayuntamiento de México la
 condecoracion susodicha & fin de que la pusiera
 en manos del Virey.
