                             132

  El dia 4 do Diciembre el Sr. Morolos Be encon-
traba frente á Chautla con una de las tres seccio-
nes en que habia dividido su ejército, pues las
otra» dos, al mando respectivamente de Don Her-
menegildo Galeana y de los Bravos tomaron ¡í
su cargo la misión de dirijirse sobre Cuantía de
las Amilpas.

   Habia organizado la defensa de Chautla un rico
español llamado D. Mateo Musitu quien con Bus
demás paisanos ocupaba una fuerte posición en el
antiguo convento de Agustinos, fuerte y propio
para recibir un ataque con probabilidades de éxito.
 Terrible y prolongado fué aquel combate en que
 en prodigios de valor rivalizaron independientes
 y españoles: éstos tenían sin duda tan pequeña
 idea del gran caudillo, que habian bautizado una
 de sus piezas de artillería con el pomposo nombre
 de el "Mata-Morelos": con este y otros tres caño-
 nes causaban tan terrible mortandad en Tas fuer-
 zas insurgentes que éstas irritándose más y más
 cada vez, se lanzaban sobre el convento pisando
 sobre los cadáveres de su3 camaradas sin prestar
 ni la ménos piadosa atención á los lamentos do
 Iob heridos y á las imprecaciones de los moribun-
 dos: derribada con supremos esfuerzos la puerta
 del edificio, penetraron en él los insurgentes sem-
 brando á la vez que la muerto y la desolación on-
  tre sus enemigos, su sangre y sus miembros des-
  trejados en los patios, escalera' y corredores. No
