                              79

recha la generación actual para desconocer y bur-
lar á Dios.

  Y es que aquellos ilustres varones no confun-
dían la religión con sus ministros, y podian por
lo tanto ser enemigos de éstos sin dejar de adorar
á aquella.

   Yo digo á ustedes que Don Joró María Moro-
los, el mas grande de nuestras caudillos, jamás
dejó de hacer diariamente sus oraciones y casi
siempre que entró en batalla so confesó y pidió
absolución de sus pecados á algún sacerdote.

   Tanto el Sr. Morelos, como Don Miguel Hi-
dalgo, desde el instante en que se lanzaron á la
lucha, no volví won á celebrar el sacrificio de la
Misa; no por d< aprecio á esta práctica de su mi-
nisterio, sino porque con tal respeto veían á la
religión que se consideraron indignos de servirla.
Como no eran Dioses como Jesucristo, no pudie-
ron hacer de su misión una misión de paz, y re-
currieron á las armas para darnos la libertad, sin
 dejar por eso de ser buenos sacerdotes.

    Mucho, muy injustos son los hombres de hoy:
 escarnecen, desprecian á Dios, y sin embargo no
 serian libres, si los curas no les hubiesen dado su
 libertad.

    Nó; yo por mi parte protexto que el hombre
 sin Dios es nada, y ménos aun las naciones, una
 cosa, repito, son sua ministros y otra la religión
