                               113

botica Don Martin Cabrera y Alba licenciado en
derecho tan poco afecto á BU carrera que habíala
cambiado por la de maestro de obras, en la direc-
ción de las cuales dábase humos do todo un señor
arquitecto. Hablase el tal casado con Doña Bea-
triz do Pantoja, tan noble de apellido como ex-
hausta do belleza; pero eso sí, la virtud personi-
ficada podia titulársele, no se dice si por rectitud
de conciencia ó por absoluta falta de pretendien-
tes : otro encanto máa poseía y era el de ser hija
de Don Sosten?» Pantoja, comerciante retirado
con cerca de un millón de pesos y tertuliano tam-
bién de la farmacia.

   Era la cuarta figura de aquella amable reunión,
 Don Buenaventura del Valle, antiguo comandan-
te en retiro de las tropas del Capitau General de
Guatemala.

    Este, es decir Don Buenaventura y Don Sós-
 tenes eran furibundos realistas; Don Cleofas in-
 diferente y Don Martin afecto ú la independen-
 cia, aunque con todo el misterio y reserva nece-
 sarios para no hacerse víctima de un deshereda-
 miento de su suegro Don Sóstenes.

    Aquel dia, y en el momento al cual mi narra-
 ción so refiero la discusión versaba robre el con-
 tenido de un papel impreso que con cierta difi-
 cultad leia ó habialeido Don Buenaventura quien
 aún la tenia.ontre sus manos.
