                              68

de raíante y atrevido, y le hau creado poderos*»
enemistades que le obligaron antea de la revolu-
ción á dejar el regimiento de dragones de México
en que habia tomado los cordones de Cadete. No
es un enemigo ni temible ni despreciable. Dicen
de Verdusco sus enemigo» políticos, que es igno-
rante y preocupado: no le conozco: el tiempo y los
sucesos en que haya do tomar parte nos darán la
medida de su importancia, que alguna será, pues,
to que Rayón le ha asociado á su obra, á no ser
que haya querido hacer resaltar sus propias cuali-
dades, rodeándose de personas que carezcan de
 ellas.

   -- Ese Liceaga es el mismo á quien Hidalgo hi-
 zo en Guanajuato teniente general, por no haber
 en las tiendas divisas de capitan í

    -- El mismo.

    -- Que fué de él durante aquellas primeras cam-
 pañas I

    -- Entabló relaciones íntimas con Rayón, cuyas
 cualidades admira y no fué esto lo que menos in-
 fluyó en que Allende le designase en el Saltillo
 como asociado de Rayón para el ejercicio de los
 poderes que en él delegó.

    -- Y Verduzco i

    -- Gura de Tuzantla en el obispado de Michoa-
 ean, es nuevo en la revolución y repito que no
 tetifpf noticiai algunas de él.
