                                lt>0

    i?-

ron en su poder, previno por un bando cuya eje
cuoion encomendó al Gonce de Casa Rui, que tí
dos los vecinos del pueblo sin distinción de clase
BSXO ni edad, saliesen de él en el término de se
dias llevándose sus bienes muebles y retirando?
á puntos ó ciudades fieles á S. M. A los eclesiá
tico* se les remitió á disposición del obispo c
"Valladolid, al cual también se enviaron todos 1
vasos sagrado», imágenes y objetos del culto: api
cáronse á la Real Hacienda las tierras de pari
culares, se desposeyó de sus privilegios á los i

      ' "maleándolos en allauar las fortificación

     tílo. estuvo hecho así, Calleja salió
                            *' ··ío, á donde de su órd
                                         ·'atrito, y el Conde
                                                    del incend

                                                          'a pía
                                                          'o en

                                                                Ti
