                                 38

malvados no merecen confundirse con esto puo-
blo pacifico, virtuoso, consecuente y amante de
su religión, do su rey y de su patria. Yo los en-
tresacaré para que los buenos gocen de la tran-
quilidad á que son acreedores por su juiciosa con-
ducta y que con razón esperan de mí: su castigo
es necesario para que sirva de memorable ejem-
plo y escarmiento á la posteridad y á cuantos so
propusieren en su corazon cometer iguales aten-
tados. ii

   --Señor, admiro y acato las decisiones de una
justicia que por ser la de V. E. 110puede por má-
nos de ser meditada y recta, pero una vez más me
atrevo á pedir gracia para un hombre contra el cual
110 aparece cargo alguno de importancia positiva.

   --No lo niego, conde; no-lo niego, y sin em-
bargo

    -- Y sin'embargo, veo á V. E . inclinado á satis-
facer el instinto vengativo y cruel de los españo-
les de estas Américaa.

    --Ouizás han engañado á usted, señor conde.
    --No lo dudo, ó por mejor decir, 110 quiero du-
darlo ; pero la verdad es, señor, que en México se
dice que al ocurrir á V. E. los españoles á mani-
 festarle la indignación con que han sabido que el
 fiscal no pide contra Ferrer la pena do muerte,
V . E. lea aseguró que si la Sala del crimen 110 se
 la impone, V . E . lo hará
