                                    102

   -- P o r fin,-- decía nuestro amigo el conde, el
buen amigo del desventurado Ferrer; por fin Ca-
lleja se ha resuelto á hablar, como se lo habíamos
pedido, contra la Junta de Zitácuaro.

    -- La verdad es que ya se hacia necesario, pues
la instalación de esa Junta puede dar los más
graves resi-ltados.

    -- Eso ya es ver las cosas peores de lo que son
en realidad.

    -- N o lo creo yo así, exclamó á su vez un per-
sonaje que se distinguía por su extremado apego
á iaí antiguas tradiciones de la colonia.

    -- Sin que mis palabras encierren ni la más
mínima intención de ofensa hácia usted, no pue-
do por mónos de decir que s i manera de ver las
cosas, priva á usted de hacérnosle aparecer como
imparcial.

    -- N o acostumbro á negarme á mí mismo, res-
pondió el interpelado por el conde, pero creo ha-
llarme al presente en lo justo.

    -- Repito á usted

    -- Y yo insisto, dijo aquel interrumpiendo, y o
 insisto, repito, en mi opinion: la instalación de la
 Junta puede sernos en extremo perjudicial, si n o
 Be la combate con energía y sin trógua.

     -- P o r qué tanto así? Tiene acaso algun título
 on que apoyarse para pretender ser obedecida ¡

     <-- Tiene á mi entender los mismos que la J : m -
