                             149

   -- Qué pues entóneos, mi descontentadizo ca-
ntarada ?

   --Su amor, todo su amor.
   -- Pues, compadre, eso es imposible.
   -- Y por qué ha de serlo?--preguntó con terri-
ble cólera Don Alvaro.
   --Porque su amor es todo, completamente to-
do del Sr. Conde con el cual, esta noche, dentro
de algunos momentos, debe unirse en indisoluble
matrimonio.

   Don Alvaro se irgtiió con satánica soberbia y
gritó:

    - O h ! nó, nó, nó!: primero lo matará, aun cuan-
do todo hasta mi vida lo pierda.

    -- Quá es lo que usted dice? preguntó colérico
 el sacristán.

    -- Que los planes que habíamos combinado no
 deben tener su realización, respondió con fiera
 entereza Don Alvaro.

    --Ea, Don Alvaro, está usted loco, déjeme us-
 ted en paz: esta noche seremos duoños del caudal
 de la marquesa y del caudal del Conde, si así lo
 quiere usted, porque así lo quiere, y si no porque
  yo, ¿lo entiende usted?, porque yo lo quiero: no
  son estas cosas juego de muchachos, y demasiado
  me ho comprometido para quo me sea fácil retro-
  ceder.

     -- Lo sé, respondió Don Alvaro.
