                                     83

   Así lo hizo el Ayuntamiento el Martes 10 de
Setiembre d e 1811, saliendo de la casa de Cabildo
con la pompa, de uso en las mas grandes solemni-
dades y encaminándose al Real Palacio donde V e -
negas esperó á los regidores que le presentaron la
citada Gran Cruz á nombre de les Cortes Españo-
las, como una prueba del reconocimiento de la
Patria.

    Despues de haber batido, como ya dije, á Mu-
ñizen las lomas de San Juan, Castillo Bustamau-
te con su división expedicionaria en Michoacan,
salió el 8 de Setiembre en busca de Don Josó An-
tonio Torres que en Zacapo habia reunido sui
fuerzas con las del P . Navarrete.

    Noticioso Don Ramón Rayón hermano do Don
 Ignacio de que con la marcha de Castillo habian
 quedado los alrededores de Tollina poco menos
 que desguarnecidos, avanzó con sus tropas hasta
 Ixtlahuaca en la que entró el 11 del mismo mes,
 poniendo en fuga á las partidas de patriotas da
 Don Juan García de la Cuesta, en tanto que otras
 guerrillas insurgentes llegaron casi á las puertas
  de Toluca, despues de ocupar á Tenancingo y ha-
  cerse de la fuerte posicion del cerro de Tenungo.

     CaBtillo Bustamante se encontró con Torres en
  las lomas que dominan la alberca de Zimipeo, y
  al amanecer del dia 14 de Setiembre rompió el
   fuego que Torres contestó con sus veintidós ca-
