                              13

que, mal vi atoa por las autoridades españolas, ha-
bitase refugiado en una gruta de su hacienda de
Chichihualco. Allí fuá ((.buscarlos el comandante
Garrote, con sus soldados del regimiento fijo de
México, patriotas de los pueblos inmediatos y lan-
ceros de Veracruz.

   -- Sí, ya lo sé.
   --Qué Babes ?
   --Que Garrote se encontró con que lájos de es-
tar desprevenidos los Bravos, le recibieron á ba-
lazos y le hicieron correr más que de prisa.
   -- Eso, eso fuá, pero lo que quizá ignoras es lo
siguiente.
   --Veámos.
   -- El calor era tal y tal nuestra satisfacción al
ver el agua, que poco ántes de la llegada del co-
mandante Garrote, nos habíamos quedado en cue-
ros vivos, y retozábamos como muchachos en las
aguas del rio: en esto sorpréndenos los realistas
y como disparaban con bala, de lo primero que
cuidamos fué de echar mano i los fusiles sin acor-
darnos de nuestros vestidos: peleamos pues des-
nudos y como en muchos el color de la piel pa-
saba de castaño oscuro, parecían demonios, como
ha dicho despues un escritor. Por mi parte yo no
tuve tiempo para ponerme mi pierna de palo, y
 me sostuve como grulla en la que me quedaba,
 disparando con acierto mis armas.
    --Valiente figura haría usted, compadre.
