                             49

poniéndole también ¿ salir dijo con firmeza al
virey

   --0» creia nía» g r a n d e , Señor.
  Venogas contestó con el mas soberano orgullo.
  --Pues vea usted, señor conde, no le alcance mi
pequenez.

                             VIH

    Desdeñando con no menor altivez la vireinal
amenaza, el conde dejó la cámara y se dirigid 4 la
 puerta de la Sala del tribunal.

    No tuvo mucho que aguardar.
   Un cuarto de hora habría trascurrido cuando en
 la puerta aparecieron los jueces del Licenciado.

    K1 conde se dirigió al oidor Bataller.
    --Quó ha sucedido! preguntó.
    --Los votos de -Yaíiez y Torres y Torija han si-
 do conformes en la pena de muerte.

    --El de usted!....
    --Me abstuve de darle.
     --Pero
     .--La mayoría es loy y lleno do pesar he firma-
  do la .sentencia.
     --Entóuces

     Bataller interrumpiendo al conde, dijo enton-
  ces;

                                                         i
