                              uo

ñones convenientemente situados en las altura».
La acción fuá reñid» y tomó parte en ella la divi-
sión de Linares que se distinguió mucho, señalán-
dose también por su valor Don Agustín Iturbide,
ayudante de Castillo, y Don Gil Riaño hijo del
Intendente de Guanajuato y comandante de la se-
gunda compañía de granaderos de Valladulid. J a
victoria se declaró por los realistas, y el Padre Na-
varra te y Don Antonio Torres debieron tolo su
salvación al precipitado galope de sus caballos.

   En lo mas terrible de la batalla el batallón de
dragones de México cayó como una abalancha so-
bre un cuerpo de insurgentes que se batían con
 ua denuedo á toda prueba, diezmando cruelmente
 i los realistas.

    El encono de partido, la fiebre de la venganza,
 convertía á cada dt agón en un tfgre que, ciego, sem-
 braba la muerte á cada momento, alfombrando de
 cadáveres el campo: entre todos distinguíase el
 dragón Luciano Ochoa que sofocaba los gritos que
 le arrancaban sus heridas con voces de muerte y
 eaverminio y vivas al Bey y á España: rotas 6 inu-
 tilizada* sus armas le quedaba solo una pistola
 con uu solo tiro, y para aprovecharle mejor, de-
 terminó apoderarse á brazo de un insurgente, co-
 jerle del cuello y dispararle en las sienes su \llti*
  ma bala.

     No mejor municionados los independientes de-
  terminaron retirarse y Luciano Ocho» s« lanzó
