r>
                                   53

      --No comprendo.
      --Voy á hac(!r«elo comprender.
      --Capitan Centella»!
      -- Quien dio á usted el contraveneno fué el Pa-
   dre Acuña.

      -- No lo niego.
      --Pues bien, el tal Acuña no volvcrí á hacerle
   á usted servicio semejante.

       --Porqué?

      --Porque habiendo yo notado que de mi alace-
   na desaparecían con frecuencia algunas de mi» mas
   escojidas botellas, puse en una una trampa y cier-
   tos polvos de mi invención para matar ratones.

       -Sí!

       -x-El pobre Acuña dió de boca en la trampa y
    ayer le ha» enterrado de jaridad en el cemente-
   rio de S i n ta Paula, cabiéndole el honor de repo-
   sar en el mismo campo en que por humildad hizo
    se le sepultase el señor conde de Regla, fundador
    del Monte de Piedad.

       --Veo que con usted conviene mantenerse buen
    amigo.

       -- Asi lo creo y aconsejo á usted.
       --Procuraré conformarme. Y dígameustoi; qué
    ha sido de mi buen negro Cúrloa Cuarto)

        --Oh! malas noticias.
        - S í , he?
