              61

despotismo y sus consecuencias necesarias, eran
los amargos frutos que comenzábamos á gustar,
despues de once meses de trabajos y desvelos in-
cesantes por el bien de la Patria.

   " Para ocurrir á tamaño mal y llenar las ideas
adoptadas "por nuestros Gobiernos y primeros re-
presentantes de la Nación, se ha considerado de
absoluta necesidad erigir un Tribunal ¡i quien se
reconozca por supremo y á, quien todos obedez-
can, que arregle el plan de operaciones en toda
nuestra América y dict» las providencias oportu-
nas al buen orden político y económico.

"En efecto, en Junta de Generales celebrada

el 19 de este Agosto, se acordó en BU primera la

instalación de una Suprema Junta Nacional Ame-

ricana, compuesta p<^r ahora do toes individuos,

quedando dos vacantes para que las ocupen cuan-

do se presente ocasion, igual número de sugetos

beneméritos.      #

" Se acordó también en el segundo que la elec-

ción recayese en laz personas de los Exmos. SS.

Licenciado Don Ignacio Rayón, Ministro de la

Nación: Doctor Don José Sixto Verduzco y Te-

niente General Don José ajaría Liceaga.

   " Y para que llegue á noticia de todos, y sus
órdenes, decretos y disposiciones sean puntual y
eficazmente obedecidas, se publica por bando, el
que se fijará según estilo en los lugares acostum-
