_

                                9                         '

      --Cierto: pero en fin prepararse era para ella:
   miántras se estaba á la eapectativa de lo que su-
   ceder pudiese en Michoacan, el capitan de la com-
   pañía de milicias de Altamira y uno de los prin-
   cipales hacendados del Nuevo Santander, Don Ca-
   yetano Quintero, salió para Valle del Maíz con-
   tra la indiada que ocupaba el pueblo de los Ala-
   quines, la hacienda de la Ciénega de Cárdenas y
   la Sierra del Romeral. De Alaquines partió Quin-
   tero el 9 de Agosto y en la sierra derrotó á sus
   enemigos, quemándoles las rancherías y persi-
   guiéndoles hasta la hacienda de las Amolederas
   donde dispejrsó el resto de aquellas indisciplina-
   das fuerzas mandadas por el indio Rafael Deside-
   rio Záratey Camacho: así estaban las cosas en la
   provincia de San Luis. También en Zacatecas
   andaban revueltos I03 ánimos y el 7 de Agosto e l
   cura Alvarez con sus realistas, sostuvo una acción
   contra tropas del Padre Calvillo, del mariscal Bi-
   ramontes, Oropeza y otros: en ella hizo prisionero
   al brigadier Don José María Flores Alatorre, que
   fuá encargado del degüello de españoles en Gua-
   dalajara y lo hizo fusilar en Aguascalientes. Calleja
   despachó también desde Guanajuato al capitan de
    dragones de San Luis Don Pedro Meneso á atacar
    al infatigable guerrillero Alvino García quien con
    Cleto Camacho y Natera ocupaba á Pénjamo, de
    donde salia á atacar convoyes, á interrumpir co-
    municaciones y á caer sobre poblaciones mal de-
