                                 105

y ese algo es que Calleja no retarde BU maroha
«obre Zitácuaro: de otro modo las cosas andan
bastante mal para ponernos en cuidado.

   -Sil

   -- Puea qué hay I

       Que una partida dependiente de Osorno, je-
fe del alzamiento en los Llanos de Apam, ha en-
trado al amanecer del dia 5 de Ociubre en el
mineral de Pachuca.

   -- Malo está eso!

   -- Malísimo.

   -- Pero se han apoderado del Mineral i

   -- L a partida insurgente compuesta de cien
hombres penetró hasta la plaza misma de la po-
blación, al mando de' 'sus jefes Qlvera, Padilla y
Beltran.

   -- Pero qué hicieron los realistas?
   -- Eran pocos y se fortificaron en casa de su
comandante Villaldea, sin atreverse á atacar á los
invasores. Estos pusieron en libertad á los crimi-
nales de la cárcel, saqueron várias casas y se re-
tiraron con un botín más que regular.

   -- Esto es más grave que lo que parece,
    -- Pues más hay aun: recuerdan ustedes que
Porlier, después d« habei: sido rechazado por lo»
