                    98

   -- Señor!

   -- "Todo el reino lo ha visto y es muy justo y
muy ilustrado para no abominarlo. Yo he procu-
rado reducir it los insurgentes á la razón por to-
dos los medios suaves, y no me ha sido posible.
Cada victoria de las muchas que han conseguido
las armas del Rey, fué seguida de un indulto ge-
neral que los más no admitieron. Lo extendí, sin
embargo á todos los que hacían de cabeza, y des-
preciándolo obstinados, ha dispuesto Dios que
pierdan las suyas en un suplicio. M

   --Eso mismo debe inclinar á Y. E. á la mise-
ricordia.

   --No, Conde:11 apenas se ha hecho un ejemplar
de justicia, siendo así que las cárceles de esta
 Capital estuvieron llenas de rebeldes, cogidos á
las puertas de ella, haciendo armas contra la pa-
tria; porque conociendo yo sus impotentes es-
 fuerzos, atribuí á seducción y á locura sus teme-
 ridades y me propuse ahorrar la sangre suya, co-
 mo pudiera la de mis soldados. Todos estos mi-
 ramientos, que no tuvieron otro objeto que el
 beneficio de esos miserables, han sido recibidos
 por sus partidarios con la más negra ingratitud.
 De ella se derivó la conspiración que á fines de
 Abril formaron semejante á la de ahora, por la
 cual hay varios presos que lo han confesado to-
 do. Todavía me persuadí que hubiesen desistido
