                              111

mentó del Veladero con el fin de aseguraría de
la instrucción y disciplina de aquella sección de
sus tropas.

   Demos razón de los planes del caudillo tomán-
dolos de las notas que con fecha 23 de aquel mes
dirigió á la Junta de Zitácuaro.

   Por más que registró todos los lugares á propó-
sito de aquel distrito, no le fué posible aumentar
·us provisiones de salitre, por lo cual enrió sus
comisionados á Tierra Caliente con el fin de ex-
plotar por cuenta de la Nación los depósitos de
Coyuca. Su objeto era hacer las convenientes
provisiones de pólvora para con ellas dirigirse á
atacar á Tasco.

   A la vez se ocupó en contestar el manifiesto y
 cartas que así como á Rayón habíale dirigido el
 obispo de Puebla, y esas contestaciones bastan
 por sí solas para estimar el temple de alma y el
 profundo conocimiento que en la justicia de su
 causa tenia.

    Pero ya lo dejo dicho en capítulos anteriores :
 en niuguna parte la agitación de los ánimos era
 mayor que en la misma capital: la causa insur-
 gente ganaba en ella partidarios que se exten-
 dían y ramificaban en todas las clases de U so-
 ciedad á despecho de los verdaderos realistas que
 sin poderlo remediar veian descomponerse aquel
