                              24

atreverme & negar que yo he si¿o en efecto el au-
tor y principal cabeza de la conspiración.

  -- Desgraciado!
   -- No lo seré tanto, señores, si antes de subir
al cadalso que protesto merecer, su excelencia el
Sr. Yirey se digna concederme su perdón como
un medio de hacerme aparecer mis descargado de
culpa ante el inflexible tribunal de la Justicia Di-
 vina.
   --No hay pues circunstancia alguna que usted
estime favorable]
   --Ninguna ante los tribunales de su S. M. Ca-
tólica.
   --Qué quiere usted decir?
   -- Que esta conspiración tenia por objeto
   --Ferrer, tenga usted piedad de BÍ mismo !, es-
 clamó profundamente conmovido el conde.
    --Tenia por objeto, repito, borrar para siem-
 pre de la Nueva España la odiosa dominación de
 la antigua. .
    --Blasfemo 1 gritó uno de los ministros de la sa-
 la del crimen.
    --Conducidle fuera de aquí, dijo el Fiscal á los
 soldados.
    La órden fué inmediatamente ejecutada.
    Cuando el fiscal se presentó al Virey y á la mar-
 quesa, y el conde refirió lo que acababa de suce-
 der, la marquesa preguntó:

     --Luego está enteramente perdido?
