K.

                                    57

   feliz pensamiento del delegado de Allende y Don
   Miguel Hidalgo como la inserción do la circular
   de la primera J u n t a , quo voy á copiar al piá de es-
   tas lineas, seguro de que de pocos será conocida
   y rindiendo así el honor debido á un documento
   que pudiéramos llamar el cimiento del sistema po-
   lítico de la nación americana.

       Dice así:

       "Los conatos de nuestrps pueblos y sus princi-
    pales habitantes, los vivos clamores de la tropa y
    repetidas insinuaciones de sus Gefes al dar el de-
    bido lleno á las ideas adoptadas por nuestro Ge-
    neralísimo y primeros representantes de la Nación
    en la conmocion presente, y la constante necesi-
    dad de un tribunal que reconocido y sostenido por
    nuestras Divisiones, sea eficazmente obedecido en
    las providencias, decretos y establecimientos di-
    rijidos al buen <5rden, subordinación y utilidades
    de nuestras tropas, al sistema económico y legiti-
    ma aplicación de los Caudales Nacionales y á la
    recta combinación de planes de ataques en común
    aprovechamiento, y desempeño de los grados con
    que nos ha condecorado la Nación, convocando los
    principales gefes para la instalación de una Su-
     prema Junta Nacional, bajo cuyos auxilios alcan-
     zaremos el suprareferido objeto:

        "Citados en efecto y presentados los Exmos.
     Señores Licenciado Don Ignacio Riyon, Ministro
