                                    44

  --El mismo lúnos 19 de Agosto en que ha te-
nido lugar la pérdida de Chilapa, ha quedado ins-
talada en Zitácuaro por el Lic. Don Ignacio lla-
yon la llamada nSuprema Junta Gubernativa de
América... Eato quiere decir que merced á la ex-
periencia adquirida, el euemigo trata de organi-
zarse como nunca lo estuvo hasta hoy, apoyado en
un ejército que en punto á moral y disciplina, en
nada se parece al del difunto Don Miguel Hidal-
go y sí pretende y quizas pueda rivalizar con el
nuestro.

                              VII

   El Yirey al pronunciar las últimas palabras, ha-
 bíales dado un acento de acibarada amargura.

    En vano el Conde trató de variar el giro de la
 conversación.

    --No, continuó diciendo Veuegaa, yo no me ha
 go ilusiones; veo las cosas como son y si 110 des-
 mayo porque mi carácter no me lo permite, ni el
 servicio del Monarca lo consiente, sí me espanta
 la soledad en que me encuentro.

    --Solo, dice V. E.
    --Solo, sí:
    --Y las tropas Celes á su Magostad?
     --Esas tropas no son mias.
     --Pues de quién entónce»?
