r
                                        135

    jado entrever BUB simpatías por la revolución, sin
     haber por esto acometido acto alguno quo hubití-
    rale comprometido: su destino sin duda le empu-
     jaba inconsciente á entrar de lleno en defensa de
     una causa que él estimaba grande, noble, nece-
     saria y justa: en tal virtud si se le consideraba
     útil para algo presentábase áofrecerso como sol.
     dado de ten digno general.

        E l Sr. Morelos que clavados tenia sus ojos de
     águila en el rostro del pretendiente, vió que bajo
     aquella pobre naturaleza se escondían una alma
     levantada, lina voluntad firme y un EÓr todo ner-
     vio y fortaleza.

         La preteasion del cura de Jatetelco fué dqpde
      lue,,'o obsequiada por ej caudillo que le nombró
      coronel y así futí corau . el dicho dialúnes 16 de
      Diciembre de 1881 nació pila la cauBa de la pa-
      triaotra de las grandes figuras do aquel|ejtírcito,
      la del Sr. Don Mariano Matamoros.

                                        XXI.

          Kra Don Miguel de Suto y Macedo nn digno
       militar que no Bolia dormirse en ejecutar las ór-
       denes que se lo comunicaban. Así pues el 17 do
