                              90

para potar ú los Estados-Unidos ou demanda da
auxilio» para proseguir la campaña, puro el prin-
cipal objeto do aquellos indignos traidores, fué
el de presentarse, como so presentaron, á Don
Ignacio Rayón, al cual supieron engañar de tal,
modo, que le arrancaron los despachos de briga-
dier para Tabares y de coronel para Faro. Cre-
yendo que con ello se impondrían al Sr. Morelos,
volvieron al campo de éste, quien no quiso reco-
nocerles dichos grados, con lo cual ellos, mas ir-
ritados cada vez, protestando asuntos particulares,
 se retiraron i. Chilpancingo de donde pasaron i
 la Costa i concertar sus pérfidos planes.

    La fortuna simuló favorecerles en los primeros
 instantes.

    En el campamento del Veladero que, como ya
 dije, habia quedado al retirarse de él el Sr. Mo-
 relos al mando de Avila, hallábase un tal Mayo
 hombre ambicioso y de pocos alcances que queria
 mal al delegado del Gran caudillo, por envidia y
 pobreza de espíritu.

    Nada sin embargo se habia atrevido á inten-
  tar contra él, pues despues de todo no era valien-
  te, pero una vez puesto en relaciones con Tabares
  y David Faro cobró ánimo y se comprometió &
  secundar sus planes.

     Estos planes no eran otros que los de sublevar
  á los lndigen&s y á los pintos, lánzandolos á una
  tremenda lucha de costas que debia comenzar ase*
