                                    78

cnanto mas el autor está distante de los día» en
que sucedió.

   Setenta años son á mi entender una muy regu-
lar distancia: vaya si lo son, como que casi me en
cuentro Bolo en mitad de mis recuerdos, y para
encontrarme con mis amigos y camaradas de aque-
llos dias, no tengo mas recurso que pasearme por
mi memoria en que viven sus recuerdos, <5 visitar
los cementerios en que sus cuerpos reposan.

   Pero ¡qué diablos! eBtoy entreteniendo i mis
lectores con mis chocheces de viejo, y mientras
mi historia duerme. Volvamos á ella y sea en
nombre de Dios y la Santísima Virgen de la So-
 ledad mi patrona.

    De seguro que mas de un lector se ha reido de
 esta mi invocación.

    Como ha de ser!
    Ya lo he dicho otra vez: he visto tantas veces
 á Dios en mi vida, que no puedo dudar de su
 existencia.

    T le he visto protegiéndome y ayudándome con-
 tra la maldad de los hombres: no puedo por lo
  tanto mostrarme desagradecido.

     Oh! si no hubiese sido por Él, cómo habría lle-
 gado 4 la edad que tengo por una Benda de obs-
  táculos y peligros sin número i

     Además, yo aprendí la piedad de los autores
  de nuestra independencia, de la que hoy M apro-
