                                137

hasta las diez do la noche en que la oscuridad hizo
imposible toda persecución; retiráronse los insur-
gentes habiéndose hocho de un cañón, un obús,
muchos fusiles y otras armas y objetos de guerra.

   Los realistas al mando de Micheo continuaron
sin interrupción y á su vez la retirada, entraron á
las siete de la mañana del 18 en Atlixco, pasaron
después por Cholula donde Soto murió á conse-
cuencia de BUS heridas y con su cadáver llegaron
en fin el 19 á la consternada ciudad de Puebla.
Motivo de sobra hubo para tal consternación pues
nada ma3 fácil hubierais sido al Sr. Morelos que
haberse apoderado do Puebla que no contaba con
defensores de importancia alguna: pero al gran
 Caudillo importaba más volver á la tierra calien-
te y afirmar en ella su dominación: salió pues de
 Iziicar dejándola convenientemente defendida y
 un dia antes de que entrase á Cuautla, esto es, el
 21 de Diciembre Don Hermenegildo Galeana se
 apoderó del real de Tasco, no sin haber tenido que
 luchar contra la vigorosa resistencia que le opuso
 el comandante «alista Don Mariano García Bio,
 que fuá hecho prisionero.

     Dejando en Cuautla á D. Leonardo Bravo y pa-
 sando por la hacienda de San Gabriel propiedad
 d« Don Gabriel Yermo, á cuya costa se hizo de
 sois cañones más, e l S r . Morelos se dirigió á Tas-
 co en cuyo real entró el dia 31 de Diciembre de
  1811.
