                               118

tadas y rebatidas por el redactor del " Diario de
México,, eu su número del 7 de Noviembre?

   -- En verdad que la defensa de los americanos
hecha por el Diario ha sido expléndidamente vic-
toriosa.

    --Y mas expléndidamente bien recibida, aña-
dió Don Cleofas, como que en un solo dia se han
hecho de ella tres ediciones.

    -- Lo que yo digo íí ustedes es que se susurra
que no han sido ni el mEspeculador,, n i e l nDia-
rio ti los causantes del bando del dia 11.

    -- Quiénes entónces ?

    --El prior del consulado, Don Francisco Chá-
 varri, y los cónsules Don Lorenzo Noriega y Don
 Diego de Agreda, conde de casa Agreda.

    -- P e r o es cierto lo de la representación?

    --Ciertisimo y sin ningún género de duda.

    -- Qué represontacion ?

    -- La que esos señores han hecho á las Cortes,
 «obre el derecho de representación que debe con-
 cederse á las América».

     -- Cuando digo á ustedes que el único modo de
  arreglo que esto tiene es andar & espadazoB con
  cónsules y escritores!

      --Calma, señor Don Buenaventura, dijo Don
  Martin : la cosa no es para tanto.

     -- Cómo que nó?
