                                 125

  -- Bien lo ha merecido ese perro cura de No-
pala á quien la junta de Zitácuaro ha hecho bri-
gadier y comandante de Huichapam y Jilntepec.

   -- O h ! miéntras la iglesia y el alto el eré sigan
siendo fieles á S. M . , poco tenemos que temer.

   -- Y á propósito, saben ustedes cuando vendrá
i tomar posesion de su silla el nuevo arzobispo ?

   -- Cuál i preguntó Don Buenaventura.
   -- Cómo cnál!
   -- Señores, 110 extrañen ustedeB mi ignorancia,
pues saben que esta misma tarde he llegado de
mi expedición y no tengo más noticias que las
que ustedes puedan darme.

   -- Tal hará yo con sumo gusto, dijo Don Sós-
tenes : sepa usted que el silbado 23 de Noviem-
bre se tuvo noticia en México de que la Regencia
de Cádiz ha nombrado para suceder al difunto
Sr. Lizana en la silla episcopal, á Do«i Antonio
Bergoa y Jordán, actual obispo de Oaxaca.

   -- Pues nada de eso sabia yo.

   -- Ahora bien, como la rebelión de la Costa
Chica tiene sumida á Oaxaca en la mayor aflic-
ción,BU santo pastor no ha quorido,á ruego de sus
feligreses, abandonar por ahora á sus ovejas.

   -- A todo esto, dijo á su vez Don Martin, algo
malo tenemos que añadir á las noticias que á us-
ted hemos dado.

   -- Sí T pues qué ea ello 1
