                              99

  Llegaron en efecto y apersonáronse con el Sr. *
Morelos.

  -- Sé, les dijo, á lo que vienen ustedes y pues
lo sé, no solo puedo defenderme de sus asechan-
zas, sino impedirles que las cometan hacie'r.doles
fusilar. ¡Sin embargo, no se porqué se me figura
que ustedes pueden ser unos buenos patriotas y
abrirse un buen porvenir, prestando á las tropas
independientes los servicios de su profesion : asi
se lo propongo á ustedes, y á fin de darles lugar á
pensarlo, ahora mismo saldrán para el presidio
de Zacatilla á cuyo Justicia encargaré facilite á us-
tedes un pase para mi campamento, en el instan-
te mismo en que le manifiesten que aceptan mis
proposiciones.

   Los tales armeros no se imaginaban que aque-
llo no fuese una broma cruel y esperando por ins-
tantes la muerte dejáronse conducir á Zacatilla,
cuyo Justicia les dejé según órdenes del Sr. Mo-
relos en tal libertad, que nada hubiérales sido mas
fácil que huir y regresar á México.

   Nobleza semejante no pudo por ménos-de obli-
garles á corresponderle dignamente y obtenido el
pase se presentaron al Sr. Morelos al cual fueron
en extremo útiles, encargándose de la fundación
de una maestranza y de la compostura del arma
mentó de los insurgentes.

    Por aquel mismo tiempo Don Ignacio Rayón le
