                                 14

   --Puede ser que sí, pero te aseguro que en la
batalla fui la figura de un valiente.

   --. Compadre, no lo dudo, y mis palabras no han
pasado de una burla inocente.

   -- Lo sé, chiquillo lo sé: pero vengamos al he-
cho: la acción de Chichihualco aumentó nuestras
fuerzas con cien soldados insurgente», que fuá en
lo que convertimos á los prisioneros realistas que
quisieron unirse á nuestra causa: de los doscien-
tos restantes á unos se les envió al presidio de
Tecpan, y á los otros se devolvió la libertad. Co-
mo el Sr. Morelos no se dormia sobre sus laure-
les, dos dias despues entrábamos sin resistenciaen
Chilpancingo, y otros dos más tarde, á costa de
seis terribles horas de combate, nos hicimos due-
ños de Tixtla, de seiscientos fusiles y de ocho ca-
ñones: esto tenia lugar allá por el 26 de Mayo.
Semejantes triunfos nos pusieron en aptitud de
ver venir las cosas con calma y empleamos largos
 dias en organizar ó instruir nuestras tropas, en to-
 mar los jefes mil acertadas disposiciones y en for-
tificar convenientemente á Tixtla.

    -- Y hastá cuando duró esto?
    --Hasta el dia 15 de Agosto en que tuvo el
 mal gusto de irnos á buscar para que le rompió-
 ramos la crisma, el Teniente Coronel Fuentes, que
 habia quedado tomando sus disposiciones par»
 atacar á Avila en el campo del Veladero,
    -- Cómo entónces fué sobre ustedes ?
