   i 'eiT*Ua la marcha <d n-pimii uiu de GlxuactpM?
dei </¡>mprc¡o, «l iiiismii tjuc, Iny coii*|ii M o f e s ere
jvrou que ucuuuilaiia su» planes eouUa Venegas.

   Repugnándome detallar estos acto» crueles de
1a llamada justicia humana, suprimo con gusto su
descripción.

   Una hora después aquellos seis infelices habían
dejado de'existfr.

   Dije en su lugar que también fueron aprehen-
didos como complicados en la conspiración tres re-
ligiosos agustinos, Fray Juan Nepomuccno Cas-
 tro, Fray Vicente Negreiros y Fray Manuel Ro-
aontli.

        Para todo es bueno ser frailo, (léelas» en uno
 de los grupos que se retiraban despnen de presen-
 ciar el suplicio de Ferrer.

    --l'orquó 1

    --Porque ya á estos pobres los despacharon al
 otro mundo y ellos viven todavía y aun quien sa-
 be si salvarán la piel.

     --Dicen que no la salvarán, porque loa chaque-
 tas tienen también muchas ganas de ver ahorcado
  un fraile.

     --Los chaquetas son unos gritones y nada mas.
     --Cuando yo te digo que también los ahorcarán.
     --De dónde lo saboj ?
       - De que me lo ha dicho así un amigu luio es-
  cribiente del juzgado del provisor Ductor Buchch.
