                             104

  -- Sepamos pues lo que dice, y despues discu-
tiremos.

   -- No es larga, pero está llena de duras califi-
caciones é inconducentes insultos á los insur-
gentes.

   -- Fechada en dónde)

   -- En Guanajuato, á 28 de Setiembre.

   -- Qué dice en resumen)

   -- Declara, para gobierno de las gentes á quie-
nes por falta de instrucción y noticias pudieran
alucinar los bandos de la Junta, que este reiuo
no tiene ni reconoce otra junta que el Supremo
Congreso Nacional, reunido en Cortes en la Pe-
nínsula, ni otra autoridad que la que, dimanada
de A, reside en el Exmo. 8r. Virey: que en con-
secuencia todo lo coutenido en dichos bandos es
 una nueva falsedad de los insurgentes, que pare-
 cen negarse á la evidencia de los castigos llevados
 á cabo en Chihuahua en las cabezas de los prime-
 ros trastornadores de esto* reinos. Anuncia que
 pronto se moverá con las tropas reales sobra Zi-
 tácuaro, y concluye ofreoiendo diez mil pesos por
 la persona viva ó muerta de Rayón ó cualquiera
 de sus compañeros, á mis del indulto y completa
 seguridad de quien tal haga.

    -- Bueno está todo eso, sin que en ello vea na-
 da de notable; pero algo más enérgico se necesita,
