                       71

 ¡1 Lic. Don Antonio Ferrer iba á sufrir la ál-
 a pena, habiendo sido inátilea los desesperados
 jerzos de BUS amigos por savarlo.
 i. la hora designada se puso en marcha la fúne-
 i comitiva a cuya cabeza marchaba una pieza
 irtillería, llevando órdjn los soldados que la ser-
 .n de hacer fuego sobre el pueblo al menor sín-
 ·a de movimiento.

 [ba despues Ferr^y montado en una muía con
 aldrapa negra, rodeado de soldados y ministri-
  y escuchando con devocion las exhortaciones
  dos frailes de Santo Domingo que en voz alta
 petian los versículos de los salmos penitenciales.
 Seguía i, Ferrer el cabo Ignacio Castaño ginete
 íalmento en una muía: como su gefe de cons-
 lacion, recibiría también la muerte de garrote y
  el mismo cadaho vestido como yadijede negro,
 uforrne á la calidad noble de los reos.
 .\>r no haberlo sido marchaban sin estas distin-
  nes detras de Castaño, su compañero José Ma-
 ' Ayala, Don Antonio Rodríguez Dongo en cu-
 · isa habían sido las juntas, lólix Pineda y. Jo-

  Maria González destinados á recibir la muerte

Iia horca.
   Sguian en otro grupo los sentenciados á pre-
    > y penas menores por haber dispuesto la sa-
    jl crimen que asistieran á presenciar la ejecu-
    t e sus cómplice.*,

 Y\
