                                 123

mi entender, que un buen patriota, un buen es-
pañol, en fin, como lo es Don Sósteues, nunca
debe ver las cosas de color de rosa á fin de que la
mucha confianza en el éxito no enerve en él las
fuerzas para lograrlo.

   -- Lo que es el haber estudiado! exclamó Don
Buenaventura; qué bien ha interpretado el señor
licenciado Madana las palabras de Don Martin,
 con el cual estoy enteramente de acuerdo y así
 me complazco en manifestarlo como una justa re-
 paración de m i s . . . .

    -- Señores, interrumpió Don Martin, quédese
 aquí la cosa y no me hagan más favor del poco
 que merezco : Don Cleofas ha dicho bien, no abri-
 guemos desmesuradas ilusiones que perjudiquen
 á la causa general: por lo iuismo que los elemen-
 tos realistas so fortalecen más y más, debemos te-
 mer que los insurgentes pongan en juego mayo-
  res intrigas para triunfar de nosotros.

     -- Cierto, ciertísimo: de algunos días acá los
  ánimos se han alentado y restablecfdose la con-
  fianza, y todo por qué í porque la buena ciudad
  de México ha estimado que hemos vuelto á los
  buenos días de la admistiacion real, sólo porque
  el dia 14 de Noviembre vió entrar por sus puer-
   tas al bravo coronel Don José Antonio Andrade
   con un convoy de seiscientas barras de plata y
   gran cantidad de rico» efectos de consumo, como
