                                07

sinando ítodo» lo» blanco», persona» decente» y
propietario», sin exceptuar al mismo Si\ Morelo».

   La propaganda y sugestiones hallaron un eco en
la gente de la costa como ni ellos miamos habían-
Relo imaginado.

   En uno» cuantos dias toda aquella gente pacifi-
ca y humilde hasta entónces, se reveló contra los
mismo» insurgentes y á la vez que Tabaré» y Fa-
ro se apoderaban de Don Ignacio Ayala intenden-
te del Sr. Morelos, Mayo sorprendió á Avila y s«
hizo dueño y jefe de tus tropas.

   Casi eh el mismo instante en que estos hechos se
consumaban tuvo noticia de ello» Don Hermene-
gildo Galeana que lo» participó al Caudillo: midió
tfste desde luego la gravedad de la situación y la
importancia da no perder ni nn solo instante y sin
más que las dos compañías de su escolta se puso
en camino y entró en ·Tecpan donde. Tabaré» y
Faro se encontraban y habían conducido á Don
Ignacio Ayala.

   Don José Marta Morelos se guardó muy bien
de acometer en tal peligro acto alguno violento,
intes por el contrario no empleó otras arma» que
su palabra, y desplegando lo» teaoro» de aquella
elocuencia natural de que Dios le habia dotado,
supo de tal modo pintarle» é infundirle» el amor
 á la patria que todo» los conjurados le aclamaron
 y prometieron obedienoia y sumisión.
