                           50

   --uFerrer va al palo y le despachan tus paisa-
no». u

   U n instante despties tuvo lugar el acto solem-
ne de notificar al reo la sentencia.

   Ferrer ae presentó ente sus jueces y según la
costumbre de IOB tribunales españoles, se le hizo
poner de rodillas.

   Concluida la lectura de la sentencia se le dió
una pluma para que firmase la notificación.

    Tomóla y firmó con seguro pulso pero súbita-
mente y sin pronunciar una sola palabra, cayó sin
sentido y con la cabeza hizo pedazos el papel que
 sostenía en sus manoB.

    A s í se conservaba en el archivo de la audiencia
 según lo hace constar un historiador.

     E l comercio español recibió la noticia con ver-
 dadero regocijo; estábamos entonces en una épo-
 ca verdaderamente triste para la humanidad: el
 ódio remplazaba on los corazones á todo senti-
 miento generoso: las reliquias de aquel entonces
 se han hecho sentir en muchas de las guerras ci-
  viles que han asolado nuestro país.

     Pero pocos individuos se felicitaron del suceso
  con agrado mayor que Don Alvaro, porque, tiem-
  po es ya de decirlo, Don Alvaro no habia muerto.

     A l desplomarse como un cadáver en la cámara
  vireinal, fué conducido al misino templo que de-
  bió haber sido sepultura de la marquesa.
