w
                               157

  cabeza j dejó escapar un grito de satisfacción.
  Una inmensa nube blanca cruzaba el cielo de pu-
  rísimo azul, afectando la forma de una palma gi-
  gantesca. Acudieron entónces á su memoria el re-
  cuerdo de las famosas palmas que so dijo haber
  aparecido sobre la catedral de México al ser á «lia
  trasladada la virgen de los Remedios, y sobro el
  ejército real en el instante de su triunfo en Acúl-
  eo, y con suprema habilidad quiso entusiasmar ú
  BUS tropas aprovechándose de tan «jmun y natu-
  ral fenómeno y dirigiendo la palabra al teniente
  coronel Don José María Echetjaray que le acom-
   pañaba.

      -- ii Echegaray, dijo, vea usted la palma: nues-
   tra es la victoria, u

      El efecto fué inmediato, prodigioso y el mismo
   calculado por Calleja: todo su ejército viá en la
   palma la divina protección y prorrumpid en atro-
   nadores vivas á España, á su g»neral, y la Vir-
   gen de los Remedios. Hubiera podido desde lue-
   go entrar en batalla seguro del valor y entusias-
   mo de su gente, pero la noche sobrevino y fué ne-
   cesario aplazarlo para la siguiente mañana.

      Las once de ella serian cuando por una y otra
   parte se rompió el fuego siendo el de los sitiados
   nutrido, vivo y certero.

      E n «1 primer instante Don Ignacio Rayón casi
   tuvo la seguridad del triunfo: los realistas avan-
   zaban con decisión hácia loa terrenos enfangados
