                              9

entreguen loa particulares en la Sala de Armas
de la Capital cuantas tuviesen en su poder, para
que reconocidas las que fuesen de ordenanza ó
apropósito para el servicio y uso de las tropas y
Cuerpos patrióticos, se les satisfaciese el valor en
que se apreciasen, apercibidos de que pasado el
término, se extraerían las que no hubiesen si-
do presentadas, sin derecho á indemnización al-
 guna.

    Semejante medida reconoció por origen los te-
 mores de que se repitiese la tentativa de alzamien-
 to que el 3 de Agosto fracasó, costándole la vida
 al Lic. Don Antonio Ferier.

    La Capital no hacia sin embargo otra cosa que
 resentirse de la agitación general del pafs que .en
 todos lados era extraordinaria, sin exceptuar laa
 mismas comarcas ocupadas por Calleja, quien el
 26 de Setiembre dirigió al Virey una carta dictán-
  dole, entre otras cosas:

     ii Las fuerzas de la división con que cuento, re-
  partidas en diferentes trozos en toda la Cordille-
  ra desde Querótaro hasta Lagos, apenas alcanzan
  á contener las cuadrillas, que con numerosa y
  buena caballería, recorren en poco tiempo una
  grande extensión de país, debastan y destruyen
  cuanto encuentran, y se ponen fuera del alcance
   de nuestros destacamentos, á la menor noticia
   que tienen de que van en BU seguimiento. Nada
   basta á] escarmentar estas cuadrillas,'que teme-
