                             136

   -- Q u e algunos malos españolea han influido
sobre su exceleucia el señor virey para hacerle
dictar una inconveniente disposición.

    -- 8eüor Don M a r t i n . . . . exclamó Don Bue-
naventura.

    -- M i yerno tiene razón, señor coronel, y no
ha sido una inconveniencia el expresarse como lo
ha hecho: el Í50 de Noviembre ha mandado pu-
 blicar un bando disponiendo que los dueños de
 haciendas obliguemos i nuestros arrendatarios á
 vivir en ellas, en la inteligencia de que no podrán
 usar armas de ninguna especie ni tampoco caba-
 llos y si sólo muías ó borricos. Esto, salvo sea el
 respeto que merece su excelencia, es impractica-

  ble é inconveniente, porque los arrendatarios se
  niegan á vivir en las haciendas expuestos i. los
  ataques de los insurgentes y privados no solo de
  armas para su defensa sino aún también de caba-
  llos para ponerse en salvo. Esto es malo, malísi-
  mo y vá á causarnos & los hacendados irrepara-
  bles pérdidas en nuestros intereses.

      -- Vean ustedes, observó gravemente Don Mar-
   tin, como no hacia y o mal en aconsejar á mi se-
   ñor padre que no viese las cosas tan de color de
   rosa.

       Los tertulianos nada tuvieron á su petar
   que responder.
