                                    *l>5 ·

  prerno Gefe y árbitro du los destinen) de la insur-
  rección. Un di» antes de la instalación de la J ilu-
  ta convocó á cuantos Han tomado parte en ella á
  presenciar Lis uiauiobros de sus soldados que ($1
  mismo mandó con una inteligencia y previsión ad-
  mirables, siendo estrepitosamente victoreado. Des-
  puei de este alardo de fuerza que acredita su tac-
  to político, procedió á la instalación de la Junta,
  de la cual se ha hecho nombrar primer miembro
   y presidente. Por mas que en ello haya demos-
   trad" hasta donde llega su aiukiuionparticular,íus
   asocia'loa deben haber Convenid" en que su noin-
   brain'fiito le e&igia la conveniencia piibhea. De
 · este modo ha sancionad'* la delegación de íiulol'i-
   dad que ou su persona hicieron Allende o Hidal
   go, delegación que hasta entonces no había sido
   reconocida por esa multitud de pequeños gefes in-
   surgentes que, según la práctica consentida por
' Hidalgo, campeaban por su cuenta y riesgo no aca-

    tando sino en priucipio la autoridad del Genera-
    lísimo.

        -- Y acaso ahora logrará imponerse Rayón á esos
    mismos gefes I
' --Indudablemente que sí.

        --Pudiera ser

         «- No lo dude usted: con habilidad extremada
     Rayón ha dejado vacantes dos puestos de la Jun-
     ta con este cebo se atreerá un lo absoluto la vo-

                                                                        5
