                                128

en el convento de Sr.n Francisco : deapnesjHe
mucho representar al virey, éste le concedió Hi li-
bertad y le previno acudiese A la capital como el
Dr. Cosío hizo, con tal solicitud, que habiendo en-
trado en México en la uocho futí i presentarse al
virey en su misino palco del coliseo. Tan satis-
factoriamente explicó su conducta quo Venegaa
no le impnso otra penitencia que la de presentár-
sele todos los dias en su palacio, lo que el Doc-
tor Cus cumplió fielmente durante quince, al ca-
bo de los cuales sus enemigos arrancaron á Yeno-
gas una orden para que inmediatamente regresa-
ra á su ourato del burgo do San Cósmo en Zaca-
 tecas.

    Mucha fué su indignación al considerar que
 así se le exponiit á caer en manos de las partidas
 insurgentes qne. infestaban los caminos, pero en
 el acto se puso en marcha, y según sus temores, á
 los dos dias de haber salido de México, las fuer-
 zas del cura Correa se apoderaron de él y le re-
 mitieron á Zitácuaro. Kra Rayón perfecto cono-
 cedor de sus semejantes y comprendiendo la im-
 portancia del Doctor Cos, generalmente respeta-
 do por su talento y admirado por su fecundo in-
 genio, se esforzó en tratarle con todo género de
  consideraciones no haciéndole no obstante propo-
  clsion alguna y antes bien procurando herirle
  con paladinas demostraciones de desconfianza.
  Juzgándose el doctor comprometido y en difícil
