                               33

·as ocasiones á quienes lo desempeñan, no diré te-
ner pero ni fingir talento. Casi ninguno lleva 4
los altos puestos del Estado la buena ii, adorno
principal del hombre: el lucro, la vanidad perso-
nal, son casi siempre sus únicas ocupaciones, sus
ménos indignos máviles.

    Hablan todos por eso el mismo lenguaje, abun-
dante en palabras, escaso en ideas : la vanidad les
hace vanos.

  "EliÓs, como Venegas, se nombran amigos del
pueblo que no opone resistencia á sus caprichos,
$ llaman malvados y bandidos í los que no estan-
 do de su parte, están en su contra: como 61 tam-
 bién se titulan esclavos de la misma ley que piso-
 tean y solo aplican á los demás para anonadarlos
 y destruirlos: como él, en fin, proclaman por bue-
 nos los hechos consumados, solo por haberlos
 ellos realizado.

    Pero dejemos & un lado estas cuestiones, que
 solo consiguen hacernos más triste y miserable la
 vida á nosotros los hijos del pueblo, y volvamos
 & seguir la historia.

    Entremos e3ta vez en la misma cámara virei-
 nal.

    Venegas y nuestro buen amigo el Conde, con-
 versan animadamente.

    Tomemos la conversación donde la hallamos.
    -- No es, pues, posible, dice el Conde, abrigar
  esperanza alguna.

                                                          J
