      Yrf ve» <·»<>? piic» yo te asesino qu« n«> Ii»brá
nada.

  --Pero hombro, por 4110 5
  -- Porque donde interviene la jurisdicción ecle-
siástica todo se hace bola.
  -- E n fin, allá veremos.
  --Y por qué al pobre Castaño le dieron garrote,
como á Ferrer, en el cadalso vestido de negro?
   --Debían haberle ejecutado en la horca, pues
so le creyó plebeyo como ¡t los otro3 cuatro: poro
á última hora demostró su familia que también
era noble y por esto le han ejecutado con las mis-
mas distinciones que á Ferrer.
   --Vaya por Dios, y que cosas se ven!

   -- Vanidosos hasta para qno les aprieten el pes-
cuezo.

   -- E n fin ya estará contento el Sr. Yenegaa.

    -- Dicen que 61 fuá quien tuvo el mayor empe-
 ño en esta ejecución.

    --Sí, ha querido darnos nn susto i todo*.
    -- Nó, pues debemos aprovecharla lección.
    -- Y tanto que sL

    -- Como que las cosas se ponen mas feas cada
 vez.

    -- Por qué?
    -- Porque con la nueva policía nadie pnede es-
 tar seguro en su casa.
    -- Buen modo tienes til de entender las cosas.
