                             119

  --Como qué no lo ea : las tropas reales siguen
dando buenos golpes ¡i n' << gavillas insurgentes y
ya Be tiene noticia en México de que el malditísi-
mo indio Huacal ha Bido hecho prisionero y fusi-
lado el dia 17 de Noviembre': esto dijo Don Sós-
tenes de Pautoja muy satisfecho al notar la sor-
presa de sus contertulios.

   -- A ver, á ver, cómo ha estado eso.
   --Pues del siguiente modo : figúrense ustedes
quo el tal Bernardo Huacal, lejos de haber escar-
mentado en el golpe que los realistas le dieron en
Matehuala se dejó caer sobre la provincia de Gua-
najuato, y el 17 de Noviembre entró en San Mi-
guel, fusiló i. Don Vicente López, único español
que encontró en la, villa, y se disponía á gozar de
BU obra, cuando los vecinos se levantaron contra
él y en el instante en que Huacal y sus secuaces
se preparaban á entrar á saco al convento de mon-
 jas, Don Miguel Marta Malo que capitaneaba á
 los dichos vecinos de la villa se apoderó de Hua-
 cal y su compañero Miieles, y en la noche loa fu-
 siló y al dia siguiente los colgó de la horca por si
acaso no habían quedado bien muertos.

                            XVIII

    Así habia sido en efecto y no poco se alegró Ca-
 lleja de ello, no tanto por la importancia que pu-
 dÍMe haber dado al indio Huacal, sino por haber
