                                 52

   --No tengo Ínteres en descubrirlo, bastándome
el propósito quo lingo de lio volver á cruzar con
usted otro vaso de vino que no haya salido de mis
bodegas.

    --Tenga usted 110 obstante en cuenta, que tan
 perfeccionada tengo la aplicación del Nin-Pao,que
.volverá usted á sentir sus efectos como y cuando
 me acomode.

    --'No lo dudo.
    --Mal haría usted.
    --Repito que no lo dudo.
    --Porqué)

     --Porque estoy acostumbrado á creer en la pa-
 labra de los picaros.

     --Como usted.
      --Justo: por serlo los conozco bien.
     --Sea en buen hora. Y apropósito ahora caigo
  en que esa tranquilidad que en usted encuentro,
  puede tener por origen la creencia de haber en-
  contrado el contraveneno del Nin-Pao.

      Don Alvaro soltó una ruidosa carcajada, dicien-
   do ála vez;

      --Pudiera ser.
  · --Pues, compadre, observó sardónicamente el
   ·acristan, despídase de sus ilusiones.

       --Cómo!

       --Sí, despídase de BUS ilusiones.
