                                 95

jantes á loa árabes, caen inopinadamente sobre
ha poblaciones, las roban y saquean, y se retiran
eon precipitación cuando va á su castigo alguna
tropa, que llega fatigada y con sus caballos en
disposición de no poder dar un paso, »

   Mientras tanto, habian tenido lugar en los cara-
pos insurgentes del Sur, sucesos de la mayor im-
portancia.

   Don José María Morelos habia conservado á
BUS órdenes al cap itan Don Mariano Tabares que
en la noche del 4 de Enero de aquel aña, facilitó,
como en su lugar se dijo, á los insurgentes la sor-
 presa del campo realista de Páris.

    El caudillo que siempre fué ante tod¡» un hom-
 bre honrado y de grandes sentimiento», si bien
 supo aprovecharse de la traición de 1 abares, no
 por eso dejó de verle constantemente con el mas
 soberano desprecio.

    Tabares lo echó dé ver desde luego, y concibió
 el proyecto de hacer el mayor daño posible al
 hombre que juzgó ingrato 6 incapaz de estimar
 los servicios que se lo hacian.

     Desconfiando de todas las gentes afectas al Sr.
 Morelos, contuvo durante larga época sus resen-
  timientos, hasta que un dia trabó íntima amistad
  con un norte-americano llamado David Faro,
  tránsfuga de la fortaleza de Acapulco. De acuer-
  do con ést«, solicitó del Sr. Morelo» un permiso
