                                145

ronta mil pesos los diamantes que envuelven su
cuello en un resplandor májico da mil cambiantos
rayos luminoso».

   Cuando nota que ¡ílguien observa á Doña Ger-
triídis, Don Martin dice para sí:

    --Pue» tened entendido que sus perlas valen
otro tanto; y que perlas y diamantes valen nada
comparados con las tres vajillas de plata sobre-
dorada de mi suegro; y que perlas, diamantes,
vajillas, mi suegro, nú esposa, yo mismo y mis
amigos, podríamos á Jia voz ser encerrados
en una muy cómoda habr^cion, cuyas pare-
des, piso y techo pudieran construirse con la
plata acuñada de que algún dia me dejará here-
dero ol Sr. Don Sóstenes dePantoja.

    Don Buenaventura, que en mucho participa
 de las ideas de Don Martin, dice en esto» instan-
 tas á Don Sóstenes:

    -- Mi señor de Pantoja, su hija de vd. ha lla-
 mado la atención de la concurrencia.

    -- Y a lo he notado, responde con satisfacción
 Dou Sóstenes.

    -- La virtud tiene mucho de atractivo.

    -- Sí, contestó el antiguo comerciante, y loa
 diamantes también.

     -- Cómo! supondría usted... ?
     --No, n»da supongo y lo encuentro á la ver-
 dad lo'más natural del mundo; figúrese usted

                                                             19
