                                136

Diciembre emprendió desdo luego el ataque A
Izdcar, noticioso de que no tardarían en llegar
en auxilio de la poblacion Don Leonardo y Don
Nicolás Bravo, desprendidos con tal objeto do
Galeana en Tepeacuilco.

   En unoa cuantos dias la poblacion habia sido
puesta en un mediano estado de defensa; pero
ésta sola era verdaderamente posible en el recinto
de la plaza, en cuyas calles que en ella desembo-
caban, se habían levantado fuertes parapetos de
piedra que la artillería se encargaba de hacer inos-
pugnables.

    Soto dividió BMS fuerzas en dos secciones, con-
servando ál el mando de una y dando el'Ie la otra
al teniente de navio Don Pedro Micheo, quien
 debia ocupar el cerro del Calvario que domina la_
 entrada del pueblo. Soto atacó de frente y se tra-
 bó, en fin, un combate, cruel, sangriento, deses-
 perado, que no duró mános de cinco terribles ho-
 ras, hasta que vino á determinar la pérdida de
 lo» realistas el haber caido herido Soto con dos
 heridas mortales, una en el vientre, en la cabeza
 otra: tomó entónces el mando el capitan Don Ma-
 riano Ortiz que dió la señal de retirada, saliendo
 de Izácar perseguido por los victoriosos insurgen-
 tes. De nuevo so trabó tremenda acción en las
 alturas de la Galarza en las cuales por recobrar
 su perdida artillería, cayó muerto de un balazo
  Don Mariano Ortiz, prolongándose el combate
