                                  134

donativo un peso fuerte por cabeza, que no fué,
sin que en ello encontremos nada (lo extraordina-
rio, lo que ménos apreciaron los combatientes rea
listas: donativos y bendiciones fueron 110 obstante
inútiles desde el momento en que se determinó
que las fuerzas que atacasen al Sr. Morelos fuesen
las que en los Llanos de Apam operaban al man.
 do del valiente teniente do fragata D. Miguel de
 Soto y Macedo.

    Al tener noticia del movimiento proyecta lo en¡
 contra suya, dispuso el caudillo insurgente lia- .
 corsé fuerte en Izúcar y fortificar la poblaeiou, á
 cuyos trabajos invitó á los habitantes que sin ex-
 cepción accedieron con entusiasmo.

    Entre las distintas personas que el lunes 16 de
 Diciembre de aquel año de 1811 ofrecieron sus
 servicios al Sr. Morelos, se le presentó en hábito
 sacerdotal un hombre pequeñuelo de estatura, es-
 caso de carnes, blanco mate el cútis, rubio el ca-
 bello, algo inclinada la cabeza sobre el hombro
 izquierdo, y con el rostro picado de viruelas. Le-
  vantada en alto la despejada frente, recto y repo-
  sado el cuerpo como el de una estátua viva y ci-
  mentada sobre el conocimiento de su propio valer,
  con voz gruesa y grave acento, el recien llegado
  expuso al caudillo que la suspicacia realista le ha-
  bia hecho huir de su curato de Jatetelco sopena
  de haber sido preso'en él por un delegado realista.
  Su delito no había sido otro que el de haber de-
