r
                                      143

  cuatro varas de grueso, excepto una construida á
  barbota, y coronaba BU altura un reducto bien
   construido y armado con diez y BOÍS piezas : A la
   simple vista podian contarse cuarenta y tres ca-
   ñones preparados á vomitar lajnuerte sobre el
   eje'rcito real: éste te componia de dos mil setecien-
   tos setenta y un infantes, dos mil ciento treinta y
   cuatro caballos, mil indios zapadores, cincuenta
   dragones, tres obuses, cuatro cañones do á ocho,
   dos culebrinas y catorca cañones de á cuatro.

       Las fuerzas y elementos de la Junta, según su-
   po Calleja por informes que le comunicó un espía
   en un pedazo de género de bretáüa para que pa-
   sase como mercancía, eran, seiscientos 6 setecien-
   tos hombres armados de fusiles y mas de veinte
   mil indios y pintos, con hondas, flechas, machetes
    y lanzas : contaban además con cerca de cincuen-
    ta piezas de todos calibres, la mayor parte de ellas
    fundidas por Don Ramón Rayón hermano del
    Presidente.

        En armas y gente la superioridad estaba de un
    modo incuestionable d«l lado de Calleja y si éste
    lograba evitar los obstáculos de arte disimulados
    por Rayón, la Junta estaba perdida y justificada
    la opinion de los prinoipales jefes que habian
    aconsejado que la plaza fuese abandonada.

                                    XXIII.

        Retrocedamos algún tanto en esta narración,
