                              22

  -- Y le sacrifica usted no obstante.
  -- Sí; le sacrificó Á BU propia grandeza.
   --Es usted incomprensible!
' --Pues bien, rae descubriré á usted.
   --Ferrer!
   --Si yo me imaginase quo la Marquesa podría
ser conmigo tan dichosa como ha de serlo con us-
ted, aceptaría la dicha que se me propone : pero
ni esto lo creo posible, ni yo me considero capaz
de ser feliz á costa de la desventura de otro.
   --Y ese otro soy yo.
   --Sí, usted señor conde que no obstante las
pruebas que de mi afecto le estoy dando, se em-
peña en hacerme aparecer menos noble y grande
que usted mismo.
   --Ferrer!
   --Sí, para ambos, señor conde, no hay felicidad
superior al amor de la marquesa: de ese amor es
usted el dueño y quiere no obstante cedérmele en
cambio de mi vida. Ante tan inverosímil sacrifi-
cio ¿qué tamaños puede revestir el mió, que sólo
 consiste en perder con gusto una vida inútil para
 la dicha de la marquesa?
    -- Amigo mío, buen amigo mió, usted delira.
    --Pues déjeme usted entregarme á la dicha de
 mi delirio.
    --Nó, mil veces n<5! haré venir aquí á la mar-
 quesa, renovará ella misma mis súplicas ; verémos
 ai será usted capaz de resistirse también á ella !
