Marquesa y al noble conde su amigo y rival.
   Pero Ferrer era un hombre, incapaz de retro-

ceder ante la grandeza de sus sacrificios.

   Abortada la conspiración, quiso demostrar á su
Patria, muriendo por ella, cuán sinceramente ha-
bíala amado.

   Renunciando á los efectos que pudiera haber
producido en su favor la intercesión de la Mar-
quesa, quiso probarle que la amaba demasiado
para ser, viviendo, un obstáculo á su felicidad.

   Porque Ferrer no lo ignoraba; la Marquesa es-
taba dispuesta á dominar su pasión por el Conde
y dar su mano al licenciado, Begura de que no le
sería difícil sér feliz con un hombre que la ido-
latraba y tantos títulos tenia á su reconocimien-
to y gratitud.

   --Nadie más que el Virey y algunos soldados,
cuyo silencio yo me encargo de comprar, han oido
 la inoportuna delación que usted hizo de sí mis-
mo, le decía el Conde en la misma cámara del
Real Palacio, en que por el momento fué dete-
 nido Ferrer.

    --Señor conde, respondió nuestro héroe, si en
efecto y como no lo dudo, es usted capaz de cual-
 quier sacrificio por aliviar mi desventurada suer-
te, yo se lo ruego, déjeme usted morir.

    --Ferrer, amigo mió, [qué dice usted 1
    --Que no puede haber bien mayor que hacerme,
  en estos instantes, comparable alde dejarme morir
