\ 31

     --Es usted un loco y á mi me corresponda vol-
  verle á la razón.

     -- Ah conde, no lo pretenda uatad, pues me ha-
  ría más desgraciado aun.

     --Ferrer!
     --Sí, yo amo con verdadera idolatría á la Mar-
  quesa: bien puedo decirsélo á usted en estos so-
  lemnes instantes, los últimos quizás de mi vida:
  dentro de algunas horas nó seré mas que un muti-
  lado cadáver, incapaz do inspirar celos.
      --Y bien Feirer, en nombre de ese amor que
  usted pinta, vuelva usted á la razón: el Yirey
  está dispuesto á salvar á usted, la Marquesa le
  dará su mano y por el primer buque que salga
  para España, saldrán ustedes del país. Nadie has-
  ta ahora ha acusado á usted de ser el autor de la
  conspiración, sino Don Alvaro y Don Manuel Te-
  rán, secretario de cámara del vireinato: Terán no
  insistirá én su acusación; Don Alvaro es un ca-
  dáver: niegue usted haber tenido participio

     --Nunca! dijo resueltamente Ferrer.
     --Por ese amor que dice tener á la Marque-
  sa
      --Por ella mónos que por nadie!
      -- Ferrer!
      --Si: lo repito; por ella ménos que por nadie.
      -- Luego ese amor!
      -- Es grande, inmenso, loco como mi desespe-
   ración, Señor Conde.
