r
                                   141

   Tentados con snpromo arte por D011 Ignacio Ra-
   yón y su hcrniMio, y las inclemencias del clima
  y de la estación, pues continuamente caían tupidas
   y espesas nevadas que los torbellinos lanzaban al
   rostro de aquellos cuatro mil hombres. No móuos
   de ocho dias empleó Calleja en andar las doce le-
   guas que le separaban de Zitácuaro, habiendo du-
   rante ellos fatigado á sus tropas obligadas á reti-
   rar de los caminos enormes trozos de roca, colo-
   sales troncos y verdaderas murallas do piedra,
   mandadaslevontaró construidas por el mismo Don
    Ignacio: h&bia en otros puntos hecho abrir inmen-
    sas zanjas y borrado de tal modo los antiguos ca-
   minos que los realistas hubieron de abrir muchos
    trozos, siéndoles en otros necesario trasportar á
    brazo la artillería.

       Por fin el Miércoles primer dia d»l año de
    1812, Calleja llegó á la vista de Zitácuaro. Bello
    fuá el cuadro que presentó á sus ojos la ciudad si-
    tuada en una ladera y algunas lomas bajas, circui-
    da casi al alcance del cañón de elevados cerros, sin
    más accesos posibles que tres cañadas profundas
    llamadas de San Mateo, Tuxpan y los Laureles :
     otros dos caminos, si asi quisiere llamárseles, con-
     ducían á ella: el de Angangueo y el de Malacate-
     pec absolutamente impracticables por su aspereza
     y voladeros para otra persona que no fuesen in-
     dios de á pió. Las cañadas de San Mateo y Tux-
     pan además de eíttoslias y profundas, hallábanse
