                                      86

do por máuos de manifestar el disgusto con que
vió que en aquel primer ensayo de un cuerpo de
Gobierno Nacional se hiciera uso del nombre de
Fernando Séptimo como base y asiento de la re
Tolucion,

    Así lo manifestó franca y abiertamente ála Jun-
1B¡que en contestación le puso el siguiente oficio
 reservado:

     "Habrá sin duda reflejado V . E. que hemos ape-
 llidado en nuestra Junta el nombre de Femando
 V I I que hasta ahora no se habia tomado para na-
 da: nosotros ciertamente no lo habríamos hecho,
 si no hubiéramos advertido que nos surte el me-
 jor efecto: con esta política hemos conseguido que
 much&sde las tropas de los europeos, desertándose
 se hayan reunido á las nuestras : y al mismo tiem-
 po que algunos de los americanos vacilantes por
 el vauo temor de ir contra el Key, sean los mas
 decidido» partidarios que tenemos.

      "Decimos vano temor, por que en efecto no ha-
  cemos guerra contra el Rey, y hablemos claro,
  aunque la hiciéramos, haríamos muy bien, pues
  creemos no eBtar obligados al juramento de obe-
  decerlo porque » el que jura de hacer algo mal he-
  cho ¿que hará! dolerse de haberlo jurado y no de-
  be cumpiirlo. » Esto nos enseña la doctrina cris-
  tiana.

      i> j Y h a r í a m o s bien nosotros cuando j u r a m o s
