                           43

oomo la hidra á proporción que se cortan sus ca-
bezas: por todas parten so advierten movimientos
que descubren el fuego que existe solapado en las
provincias, y un espíritu de vértigo que una vez
apoderado de los habitantes de un país, todo lo de-
vora si no se le reprime con una fuerza proporcio-
nada á su impulso, ii

, -- '. ÍS digo á eso, Señor, que al Sr. Calleja cié-
la perdida , ,, ,,         ,   ,v
V. E. el celo por el buen servicio.
- A s í és la t C Í O . ,      , ,., .

qué me tiene inquieto el tal cura de Nucupétaro

DOP José Maríf^Morelos.

   -- Dicen que es un hombre de ingenio y de valor.
    --Así lo dicen en efecto.
   -- P e r o dejen ustedes que Don Félix María va-
y a sobre él y entonces se sabrá quién es Calleja.
   -- L a verdad es que ya era tiempo de que hu-
biese salido en su busca.

    --Anda! que ya le llegará su San Martin,
ros i Lo malo es que por ahí dicen que entre Ca-
Pariai: el Yirey no marchan las cosas de lo mejor,
alguna nrmuraciones de los insurgentes y nada
á suscln.

   --Mala1 e a I " ® Lis cosas se digan, porque en es-
como las i!ede casi siempre lo que se dice, por in-
miel do nuiue parezca.
lestos como t dejemos correr las cosas y lo que fue-
de allí donde
