                               144

on la cual tal y tan importante ospacio han ocu-
pado loa detalles do las campañas do Don Igna-
cio Rayón y del Sr. Morolos.

   Volvamos á la bella marquesa do Cervera más
hermosa mil vece» aún con los negros lutos que
viste «n señal do duelo por la muerte del Lic.
Ferrer, tan heroicamente sacrificado por su amor.

   Pero ay! del que se vá! contrastando con sus
rico3 y negros trajes el rostro de la marquesa ir-
rádia en aquellos momentos felicidad suprema.

    Su hermoso palacio, colgado de ricas telas y es-
 pléndidamente iluminado, reúne en sus salones á
 cuanto noble, hermoso ó distinguido encierra la
 capital.

    Muchos son aquellos que no recuerdan sarao
 tan magnífico como aquel.

    Há allí entre los convidados á varios de nues-
 tros amigos.

     Don Sostenes de Pantoja dá el brazo á Don
 Buenaventura del Valle, que luce con manifiesto
  orgullo su irreprochable uniforme de coronel de
  las tropa» del capitan general de Guatemala: ám-
  bos escoltan, por así decir á Don Martin Cabre-
  ra que se ensancha como un pavo conduciendo á
  BU esposa Doña Gertnidis de Pantoja de Cabre-
  ra, no por la belleza y juventud que en lo abso-
  luto le faltan, uno parque pasan del v¿lor de cua-
