                              18

  -- Si: pero quién asegura que la gente de los
barrios hubicBe querido levantarse ?

  -- Toma! toma! tarde se desayuna usted.
  -- No alcanzo que tenga que ver
  -- Mucho señor mió, mucho: con el estimulo
del taqueo, no hubiese habido un solo individuo
que no se declarára partidario de la conspiración.
   -- Amigo, dirá usted lo que quiera, pero todas
esas suposiciones me parecen tontas.

   -- Pues no lo son: se sabe por ejemplo que Don
Antonio Rodríguez Dongo, se habia encargado de
la sublevación del barrio, de Belen.. '' Brazo fuer-
te", José María González y Mariano Hernández,
se echarían sobre la guardia de la cárcel de la Acor-
dada, y pondrían en libertad á los prtsos de ésta
y de las demás de la ciudad.

   --Repito á usted que todo eso me parece poco
 ménos que nada, para un plan semejante al que
 se dice tenian los conjurados.

     --Es que además contaban por ofrecimientos
 del cabo Ignacio Cataüo, con el auxilio de los
 granaderos del Comercio, que acudirían todos á
 situarse ante el Palacio Real, que era el punto de
 reunión.

    --No habiamos dicho que el punto de reunión
 era el Paseo de la Viga?

    --Be los unos sí, pero n<5 de los otros.
    --Pues digo que no lo entiendo: ademas, eso
