                              60

junto bando ai se niegan al obedecimiento, y de
haberlo así ejecutado me comunicará inmediato
aviao.

   11 Dios guardo á V. S. muchos añoa.
   " Palacio Nacional en Zitácuaro. Agosto 21 de
1881.

         Lic. Ignacio Rayón.

               Doctor D. José Sixto Verdusco.

                                   José María Liceaga.

 l'or mandado de S, M. la
       Suprema Junta Na-
       cional,

                   Remigio de Yarza, eecretario. n

    Há aquí ahora el bando 4 que alude el anterior
 documento:
 « E L SK. D. FERNANDO SEPTIMO y en m

    Real Nombre la Suprema Junta Nacional Ame-
    ricana, instalada para la conservación de sus De
    rechos, Defensa de la Religión Santa i indemni-
    zación y libertad de nuestra oprimida patria.

    " La falta de un Jefe Supremo en quien ae de-
  positasen las confianzas de la Nación y á quier
  todos obedeciesen, nos iba á precipitar on la mai
  funesta anarquía: el desdrden, la confusion, e
