                                  93

¡je restituyóse á la obediencia del Monarca espa-
ñol : de esto daré á su tiempo los convenientes de-
talles.

   El mismo dia 15 el Sr. Morelos expidió enChi-
lapa un decreto estableciendo el servicio de cor-
reos, por medio de Postillones que habian de ser
pagados con fondos de la Nación. Comunicó esta
órden á lo» jefes de los partidos de Huetamo,
Carácuaro, Tacámbaro, Pázcuaro, Tlachiapa, Cu-
zamala y Zitácuaro, recomendando igual práctica
á los jefes de Tierra Adentro.

   El primero de los oficios de la Estafeta Nacio-
nal de Chilapa, sa firmó el Í5 de Setiembre de
1811 á las nueve de la noche, y dice:
 · " José Pablo Contreraa, correo Postillón para
 Tlacotepec con tres dobles y un sencillo franquea-
 dos, y un doble sin franqueatura y dos cordille-
 ras abiertas para Zitácuaro y Pázcuaro: cuya va-
 lija seguirá á cargo de los postillones que se fueren
 señalando al calce dé teste, u

                                   XV.

     Resuelto en tanto Venegas & obtener de las
 medidas opresivas lo que de otro modo no habia
 podido lograr, firmó el 23 del mismo mes un ban-
  do disponiendo que en el término de tercero dia,
