  -- Mucho lo temo.
  -- Bástame oírlo de los labios de V. E., para
««timarlo así.

   -- Duda usted de mi sinceridad, señor Conde!
   -- Señor, los sentimientos nobles de los gran-
des no pueden jamas sobreponerse Á lo que se
ha convenido en llamar razón de Estado.

   --^TJiíísiora, lo juro, poder salvar il Ferrer.
   -- Señor, en Y. E. querer equivale á poder.
   -- Se equivoca usted, Conde: en las presentes
circunstancias una imprudeucia mia, pudiera po-
ner en peligro todo el reino.

   -- No lo concibo: el mismo tribunal facilita á
V. E. el ejercicio de su real misericordia. No
 aparece contra Ferrer otro cargo que el que Don
 Manuel Teran le hace de haberlo invitado á con-
 currir armado y á caballo al paseo de la Viga el
 sábado 3 de Agosto.

    -- Ea'cierto.
    -- Ferrer consintió en no repetir anta el tribu-
 nal sus, desesperados alardes, y nada ha podido
 probársele.

 f -- Cierto también.
    -- El fiscal Don José Ramón Osés, cediendo á

 la'alta idea que de la jj usticia tiene, pospone el
 rigor á la lenidad, y B<5IO pide contra Ferrer la
 pena de seis años de presidio.
