                                 84

to, y lo« derrotó y persiguió por mas de legua y
media, tomándoles quince cañones de bronce,
dos de madera, porcion de armas y efectos, tres-
cientos cincuenta prisioneros y trescientas noven-
ta y siete mujeres, á las que tuvo la cruel com-
placencia de dejar en libertad, despues de haber-
les hecho rapar completamente la cabeza.

   A consecuencia de esta acción se restableció la
tranquilidad en todo el distrito de Zacatecas, ha-
biéndole bastado á López destacar algunas compa-
ñías en persecución de los dispersos que habíanse
dirijido á Teocaltiche y Nochistlan.

   García Oonde regresó á Aguascalienles cuyos
alrededores limpió bien pronto de las pequeñas
partidas que !">s infestaban.

    Con la misma fortuna que los anteriores, el ge-
fe realista Castillo Bustamante, con su división
expedicionaria en Michoacan, batió, unido á Li-
 nares, á los insurgentes en Santiado Undameo el
 3 de Setiembre, y puso en fuga á Muñiz el 6 en
 Acuitzio y le tomó al siguiente dia en la loma de
 San Juan, toda su artillería y municiones. El dia
 8 tuvo noticia de que Don José Antonio Torrea
 se hallaba con sus tropas en Pázcuaro y sin perder
 momento se dirijió sobre él con ánimo de sor-
 prenderle.

    I A provincia de Guanajuato andaba también á,
 mal traer á consecuencia de las pequeñas partí-
