                                   su

la religión no »e opone en nada ni á la cirUizMion,
ni al progreso: las máximas que la civilización y
el progreso proclaman al presente, ni han dicho
nada mejor, ni en nada se diferencian de las que
nos dictó Jesucristo: los sacerdotes que i la civi-
lización y al progreso hacen la guerra, se la hacen
 por lo tanto á Jesucristo y á la religión que en
 sus doctrinas se basa: no es pues la religión, sino
 sus ministros el enemigo que hay que comba-

 tir.
     Viejo soy, poco tengo ya que esperar, y sin em-

 bargo, eren y espero.
     Mucho me han hecho padecer los hombres; por

  qu¿ no conñar en que Dios premiará mis sufri-
  mientos ?

     El pobre, sobre todo, necesita mas que otro
  alguno, esperar y creer en Dios,

      Cierto es que los picaros son casi siempre los
  que alcanzan mayor fortuna; pero esto consiste
  en que muchos pobres pierden la fe en sua hora»
   de lucha y no saben sobreponerse á su desgra-
   cia.

      Porque no hay que dudarlo, el que invoca á
   Dios con el corazon limpio y verdadera fé, obtiene
   algún dia su recompensa.

       Roguemos pues por la ié de los desgracia-
    dos.

       Sin ella la vida es un horrible tormento.
