                              87

obediencia al rey de España? (Haríamos p#r Ten-
tura alguna acción virtuosa, cuando juramos la
esclavitud de nuestra patria, <5 somos acaso dueños
árbitros de ella?

   uLojos de nosotros tales preocupaciones: nues-
tros planes en efecto son de independencia, pero
diremos que no nos ha de dañar el nombre de Fer-
nando, que en suma viene á ser un ente de ra-
zon.

   " Nos parece supórfluo hacer á V. E. mas re-
flexiones sobre este particular, i u e tanto habrá
 meditado V. E.

    "Dios le guarde muchos añoa.

    " Palacio Nacional de Zitácuaro. Setiembre 4
 de 1881.

          Lic. Ignacio Rayón.

                     Doctor JoU Sixto Verduzco.

                                    José María Liceaga.

 Por mandado de la Supre-
        ma Junta Nacional
        Americana,

                    Remigio de Yarza, secretario, u
