r

                                      117

      i pero cómo impedir que cada cual hable como es-
      time conveniente en el interior y lo privado de
      su casa?

         --Mucho lograr habrá sido que no se bable de
      ciertos asuntos en público y á la luz del dia.

         --No, señores, esto jamás será un bien, porque
      si se les obliga á los hombres á tener que escon-
      derse para poder hablar, de tales escondites re-
      sultarán de un modo inevitable las conspiraciones
      y el mayor peligro de la nación.

         --Pues oye, dijo Don Sóstones que siempre se
      dejaba convencer por el último que hablaba; pue-
      de que tengas razón.

         --Mucho habria que decir en eso, observó «1
      coronel, pero pues tai señor de Pantoja parece
      asentir con la opinion de Don Martin, no habrá de
       ser yo quien le lleve la contraria.

         -- Pero en resultado, señores, cuál es la grave-
      dad que para ustedes tiene la polémica suscitada
       entre el n Especulador Patriótico.. y el u Diario.» ?

          -- Ahí es nada; ya lo ha dicho Don Martin, en
       primer lugar el bando del virey: en segundo, es
       innegable que el n Epecukdor'n hizo mal en verter
       en su primer número especies que en justicia se
       han tenido como injuriosas para los americanos.

          -- No lo niego, replicó Mudana.pero qué sig-
       nifican esas injurias después de haber sido contes-
