das que por donde quiera alzaban los delegados
del infatigable Alvino García. Uno de ellos cayó el
10 de Setiembre sobre el pueblo de Dolores y di<5
muerte al subdelegado D. Ramón Monte mayor y
á otros cuatro realistas del pueblo.

   La señora de Abasolo se encontraba en aquellos
días en Dolores arreglando en lo posible sus nsun.
tos, á fin de emprender su viaje á España para
acompañar á su marido desterrado como ya dije,
al presidio de Cádiz.

   La ejemplar señora horrorizada con el bandida-
je de la partida que entró en Dolores, y compren-
diendo que no eran otros sus planes sino el robo
y el saqueo, logró interesar á aquellos mal llama-
dos insurgentes con ofrecimientos de dinero y aaí
consiguió salvar la vida del C&pitan de Patriotas
Don JosiS Mariano Ferrer, por el que dió dos mü
pesos, y las de algunos otros realistas, por meno-
res sumas.

   En tanto é independientemente de estos suce-
sos, cuyas manchas no pueden oscurecer ni en lo
mas mínimo la luz de gloria que cada vez brilla-
ba con mayor pureza ?n las comarcas á que esten-
dian su influjo Don José María Morelos y Don
Ignacio Rayón, verificában en éstas hechos dig-
nos de nota.

   Cuando el Gran Caudillo recibió la comunica-

ción y proclama de la Junta de Zitócuaro. no pu-
