                                 92

ron teniendo lugar diversas acciones de encasa im-
portancia, como por ejemplo, las libradas por Don
Rosendo'Porlier el 16 en San Juan Evangelista,
y el 21 en el cerro de Tenango. El Brigadier es-
pañol fuá despachado por Venogas en auxilio de
Trujillo que se hallaba en Valladolid y marchó
allí con sus tropas de Marina, que habian vuelto
á México escoltando un rico convoy de platas que,
como ya dije, Calleja remitió desde Guanajuato.

    Porlier fué rechazado con gran pérdida por los
 indios fortificados en el cerro de Tenango y regre-
 só á Toluca, amenazada en aquellos dias por los in-
 surgentes.

    Satisfecho con su victoria del 18 de Agosto en
 la Piedad sobre las partidas de Herreta y AUtor-
 re, Don Pedro Celestino Negrete pasó al territo-
 rio confinante con la provincia de Guanajuato y
 destacó á Don Luis Quintanar sobre los insurgen-
 tes reunidos en la hacienda de Ouerámbaro, pro-
 piedad de los padres Carmelitas, y sus tropas que-
  daron vencedoras pereciendo en la acción, 25 de
  Setiembre, casi todos los gefes revolucionarios en-
  tre ellos el Mariscal Gorgonio Márquez y los co-
  roneles Valdespino y Ortiz.

     En el mismo mes y con fecha 16 el obispo de
  Puebla Campillo, al cual la regencia envió como
  al Virey la cruz de Carlos III, escribió ¿Don Ig-
  nacio López Rayón tratando de convencerlo á que
