                              51

   Arf lo ordenó el virey que quiso ocupase la mis-
ma fosa que para su victima habia abierto.

   Nuestro amigo el sacristan, el que en otros di as
fue', como supimos, el capitan Centellas, tuvo una
verdadera satisfacción en ello.

   La marquesa quiso que á su cuñado se le hicie-
sen las honras correspondientes á un miembro,
por mas infame que fuese, de su familia. Cente-
llas no halló en ello inconveniente: ignoraba que
el Padre Acuña le hubiese ¡lecho beber el contra-
veneno.

   Hizo este al fin su efecto y el sacristan tuvo una
desagradable sorpresa al sentirse despertado por
Don Alvaro, que sin auxilio alguno dejó su cata-
falco y se apareció en la humilde vivienda del ex-
capitan do salteadores.

   Don Alvaro le habló en razón y haciendo á una
parte toda idea de resentimiento logró entenderse
con Contellas que no era mejor que él.

   --Abortada la conspiración, le dijo, no tengo
ínteres alguno en volver á despachar á usted al
otro mundo.

   --Luego usted fué, esclamó sonriendo Don Al-
 varo.

    --Yo mismo.
   --Y de qué modo?
    --Ese es mi secreto.
