                                   129

situación, determinó arriesgar el todo por el todo
y espontáneamente ofreció bus servicios á la jun-
ta que al fin sin dificultad los admitió, dándole el
encargo de levantar un regimiento al cual dió el
tétrico titulo i. de la muerte, n El Doctor Cos co-
menzó desde entónces á ocupar un distinguido
puesto en la revolución á la cual sirvió con todo
su ingenio y talento, dotando á la Junta de una
imprenta con caracteres de madera construidos
con rara perfección y de la cual imprenta salie-
ron multitud de proclamas y papeles que mucho
perjudicaron ála administración colonial.

    La autoridad de la Junta de Zitácuaro nunca
fuá bien reconocida ni mejor obedecida por lo»
varios jefes indepondientes, acostumbrados toda-
vía en aquel tiempo al desórden y perjudicial li-
bertad de que habian gozado en la primera épo-
ca de la guerra: no obstante,nadie puede quitar
 su mérito al licenciado Rayón, mérito que con-
 sistió en haber realizado el primero la gran idea
 de formar un centro de unión y autoridad que
 sirviera de mucho á un primer gobierno nacional.
 Desgraciadamente la composicion de la Junta na-
 da tenia de notable. Su único hombre era el mis-
 mo Rayón, pues el Sr. Morelos aún cuando á ella
 perteneciese manteníase alejado de aquel centro,
 obligado é interesado como estaba en permanecer
  al frente de su ejército.

     D i ó no obstante la junta pruebas y no muy ma-
                                                                   9
