                               127

                             XIX.

  Y aún no sabian toda la gravedad de la situa-
ción.

  Una imprudencia de Venegas liabia llevado al
campo insurgente un elemento terrible para el
realista.

   N o se habrán olvidado los lectores de esta sé-
rie de Episodios, de un Doctor Don José María
Cos, á quien el conde de la Laguna, intendente
de Zacatecas, comisionó para entenderse con el
lugar teniente de Don Miguel Hidalge, Don Ra-
fael Iriarte acerca de las ideas, tines y proyectos
de los rebeldes de Dolores. Vimos en su lugar
como Iriarte recibió con extraordinaria solemni-
dad al comisionado, obligándole á entrar en Aguas-
calientes con un estandarte de la virgen de Gua-
dalupe; y supimos, en ñn, como el Dr. Cos, cre-
yéndose comprometido con estos actos, dudó mu-
 cho en presentarse á Calleja, quien no obstante
 le recibió muy bien en San Luis, imponiéndole
 tan solo la obligaoion de marchar á México y
 presentarse al virey : quísolo hacer así, pero á su
 paso por Querétaro le tuvo por sospechoso el co-
 mandan t« milite,r García Rebollo y le puso preso
