                                                                             I

                                    64

c¿da (lis, mayores proporciones. Venogos no pu e ·
de ni podrá contrarostarla y «a indispensable que
un hombre como Calleja sea elevado al vireinato:
su inmenso prestigio como general invencible da-
rá á todos los elementos del gobierno la homoge-
neidad necesaria para sobreponerse á la ruina que
nos ameuaza. Es indispensable, lo repito, que nos
organicemos como se estáii organizando los insur-
gentes.

    -- Mucha parece ser la importancia que dá us-
ted, á la instalación de la Junta de Zitácuaro.

    -- L a que tisne, amigo mió. Rayón es el cere-
bro de los insurgentes, cerebro despejado, calcu-
lador i inteligente.

    -- N o le conozco.

    -- Sus actos le darán á conocer. En primer lugar
 observe usted, con cuanta habilidad supo apro-
 vecharse de las ventajas obtenidas sobre los rea-
 listas por Morelos en el Sur y por López en Zitá-
 cuaro : sus fortiticaciones y defensa de esta plaza,
 bastarían para hacer la reputación de cualquier
 militar; su ejército según mis informes, puede ri-
 valizar cuando menoB con el del Rey, por su dis-
 ciplina y moralidad: los prisioneros que hizo á
 Kmparán, halagados por Rayón se han ocupado sin
 descanso de dar instrucciones á sus tropas, y solo
 cuando las ha estimulo capaces de servirle de fir-
 me apoyo, hadado el paso quele constituye en su-
