   -- Entóneos, no hay mas que hablar, la coia no
tiene remedio.

   -- Si lo tiene.
   --Cuál?

   -- Este, contestó Don Alvaro, disparando rá-
pidamente una pistola sobre el saeristan.

   Una verdadera multitud de personas acudió al
estruendo de la detonación.

   El saeristan se oncontraba vivo y sano.
    -- Que' es lo que aquí ha pasado?, preguntó el
 Conde que habia sido uno de los primeros en
 acudir.

    --Nada, señor Conde, contestó el capitan tran
 quilamente; que en poco ha estado que su señoi
 cuñado me hubiese tendido muerto & sus piós.

    --Don Alvaro, exclamó ol Conde fijando su¡
 miradas en Don Alvaro.

    --Pero fué sin malicia, añadió el saeristan jim
 prudencia y nada más que imprudencia, me coin
 pró esta mañana esa pistola que es realmente uní
  alhaja que yo adquirí en la isla de Cuba, miéntra
  fui como á, todos consta un perverso, y no quis
  creer que no todos saben manejar esas armas qu
  fabrican en la Amúriea del Norte: pretendió prc
  barme lo contrario y ya lo saben ustedes, se 1
  fuá el tiro. Pero ya está todo dispuesto para )
  boda Beñor Conde, vamos ántes que por cuarl
  vez me llame el Sr. Gobernador.
