                              91

trfu loa fugitivos y tomó del brazo áuno de ello»,
quien al reconocerle le gritó:

  --Luciano, hermano mió, por la memoria de
nuestro padre, déjame huir.

   --Ah! esclamó Luciano, aquí te vengo á encon-
trar despues de haberte llorado por muerto en Cal-
derón.

   --Por milagro salvó de aquella la vida.

   --Pues pasate al ejército real y yo te salvaré.
   --Nunca!
   --Eso dice»?
   --Eso repito.

   --Pues bien, gritó Luciano, yo no tengo her-
mano insurgente! y acercando la pistola á las sie-
nes del infeliz enemigo, disparó sobre él, matán-
 dole instantáneamente.

    Castillo recomendó en un parte esta acción de
 Luciano Ochoa como un ejemplo de amor á la Pa-
 tria y al Rey.

    El Gefe realista hizo fusilar á trescientos pri-
 sioneros, entre ellos cinco clérigos y frailes, y con
 este y otros castigos consiguió destruir por medio
 del terror, las grandes reuniones de insurgentes
 que tenian en constante jaque á Valladolid: en
 Tacámbaro se apoderó de la fundición de cañones
 establecida porMuñiz y la arrasó, destruyendo las
 máquinas y demás materiales.

     En los siguientes dias del mes de Setiembre fue-
