                               108

   --Ciertísimo. Como ustedes saben, el obispo de
Puebla envió á Rayón un manifiesto contra el al-
zamiento por medio del Bachiller Don Antonio Pa-
lafox, cura de su Diócesis, provisto de lina carta
en que le-pedia para su comisiónalo las garantías
é inmunidades autorizadas por el derecho de gen-
tes. Así se las acordó Rayón admitiendo en su
campo al Sr. Palafox que á nombre del obispo lo
invitó á someterse al gobierno real. E l J e f e de la
J u n t a de Zitácuaro le escuchó con la mayor bene-
volencia, pero como e r a de esperarse 110 se d«jó
convencer y despachó al comisionado con la con-
testación de que han hablado á ustedes y está fe-
 chada en Zitácuaro el 10 de Octubre.

    -- Qué dice en ella i

     -- H e aquí los principales párrafos: "Estamos
 precisamente en tiempo en que no se remedia el
 trastorno y fermento de la Nación, si 110 es adop-
 tando el sistema de gobierno que se pretende es-
 tablecer. Este se reduce en lo esencial á que el
 Europeo separándose del Gobierno que ha posei-
 do por tantos años, lo resigne en manos de un con-
  greso ó Junta nacional, que deberá componerse
 de representantes de las provincias, permanecien-
 do aquel en el seno de su familii, posesion de sus
 bienes y en clase de ciudadano Que este congre
  so, independiente de la España, cuide de la de-
  fensa|del Reino, conservación de nuestra Religión
  Santa, en todo «u sér: observancia de las leyes
