                              66

luntad y cooper&cion de las personas <5 caudilloi
de mayor influencia.

   = Don José María Morelos, por ejemplo.
  - l i s t a m e n t e , y pronto vamos á verlo: More-
los será elegido en breve cuarto vocal de la Junta.
  -- Lo merecería.
   -- Sin duda, y así lo ha visto Bayon.

  --Por qué entonces no ha procedido desde lue-
go á su nombramiento?

  -- Porque ha querido mortificar el amor propio
del caudillo suriano.

   -- Mal cálculo.

   -- Nó, sino muy bueno. Entre las grandes cua-
lidades de Morelos descuella sobre tedas la de un
acatamiento ciego á la autoridad: siempre recono-
ció la de Don Mignel Hidalgo y ha sabido impo-
nérsela á sus tropas háoia su persona.

   -- Repito que cada vez entiendo méno».
   -- Escuche usted. Según estos documentos Mo-
reíos solo tigura con un voto en la elección de
miembros de la Junta.

   -- Eso le hará creer con justicia que los tale!
leectores no tienen de él muy grande opinion.

   -- Precisamente.
   -- Entdnces

    -- Rayón le justificará designándole él mismo
para cuarto vocal.

   -- Comprendo; de este modo se entregará ei
