                                   23

   -- O h ! n ó , lió, nó señor coude, 110 intente us-
ted semejante cosa!

   -- A h ! tiembla usted? aiín podré entónces sal-
varle !

    Al decir estas palabras el conde pretendió salir
en busca de la marquesa; peroFerrer le detuvo con
violencia á la vez que la puerta se abrió, presen-
 tándose en su dintel los ministros de la Sala del
 crimen, acompañados de su fiscal Don José Ramón
 Ose's.

     --Dícennos esclanió éste, que el finado Don Al-
 var · de Cervera acusó á usted en los momentos
 de morir, de ser el director y principal cabeza de
 la conspiración tramada contra la persona del
 Exmo. Sr. Virey.

     -- Es cierto, respondió con tranquilidad Ferrer.
     -- Pero usted tendrá medios de probarla false-
  dad del cargo.
      -- Seguramente, se apresuró á decir el conde;
  así me lo estaba demostrando á mí.

      -- Señores! observó Ferrer, palideciendo por
  grados,como el muribuudo al trasformarse en inú-
   til cadáver; los remordimientos quo mortifican mi
   conciencia, son superiores aun al instinto de con-
   servación del hombre

       --Ferrer, que vá usted á decir ?
       --Que arrepentido de mis culpas, me encomien-
   do á la real misericordia de su excelencia, pero sin
