 LA JUNTA DE ZITACUARO,

                               i

  En el nombre de Dios y bajo la protección de
la Santísima Virgen de la Soledad mi protectora,
demos comienzo í la interesante relaoion que
vá, á ser el asunto de esta novena parte de la His-
toria, que deseo, como testigo presencial que de
ella fui, trasmitir á mis amigos y compatriotas.

   Y á nadie extrañe que con tal invocación abra
este mi primer capítulo, que causas sobrabas ten-
go para mostrarme reconocido á esa cristiana Pro-
videncia que nuestros caudillos insurgentes ja-
mas dejaron de acatar, demostraudo en ello que
nada quita lo religioso á lo valiente.

    Setenta años que cuento de peregrinar en este
 mundo, libro son que algunas lecciones de sana
 experiencia contienen, y cuando á mis solas recorro
 sus páginas, hallo én casi todas ellas motivos para
 no renegar de la ié de nuestros libertadores.
