                              68

de la Nación: Teniente General Don Jo*S María
Liceaga: y el Dr. Don José Sixto Verdusco, cura
del partido de Tusantla, como apoderado ¿el Sr.
General Don JostS María Múrelos : los Sres. Ma-
riscales de campo Don Ignacio Martínez y Don
Benedicto López: los Sres. Brígadiores Uon Josá
María Vargas y Don Juan Albarran, el represen-
tante Don Remigio Yarza por el Sr. General Don
José Antonio Torres: el Sr. Coronel Don Miguel
 Serrano, por el Sr. General Don Toribio Huido-
 bro; el Capitan Don Manuel Manso por el comi-
 sionado Don Mariano Ortiz: el cuartel Maestre
 Don Ignacio Ponce, y el Subinspector Don Vicen-
 te Izaguirre:

 "En el primer acto uniformemente convinieron en
 la necesidad déla pretendida Junta que debia com-
 ponerse en obvio de confusiones de cinco sujetos,
 de los que votados tres por la presente urgencia,
 quedaron don vacantes paro su provisión cuando la
 actitud, mérito y representaciones de los ausentes
 lo exijan.

    "En cuya atención en segundo acto y primero
 de votacion resultó elcqto con doce votos el Exmo.
  Señor Licenciado Don Ignacio Rayón, uduistro
  de la Nación : con once el Señor Don José Sixto
  Verdusco: con siete el Sr. Dun José Maria Li-
  ceaga : con cuatro el Sr. Don Tomás Ortiz: con dos
  el Sr. Mariscal Don Ignacio Martínez: con los
  mismo» el Sr. Cuartel Maestre General Don Ig-
