                               98

   Tabares y Faro no fueron de los último» en do-
blegarse ante el caudillo, pero le exigieron que lea
reconociese los grados que Rayón habíale» conce-
dido, y as! se lo prometió el Sr. Morelo», asegu-
rándoles no solo esto, sinoque les confiarla el man-
do de una importante expedición sobre Oaxaca.

   Promesas semejantes hizo á Mayo, y restable-
cido el órden repuso á Don Ignacio Ayala en su
intendencia y & Avila en el mando de las tropas
del Veladero, y regresó á Chilapa llevando consi-
go i Tabares y á Faro.

    Pero sus concesiones no habían sido mas que
 un ardid para dominar una situaciou que había-
 sele presentado ton contraria, y una vez asegura-
 do el órden dió prueba de la resolución y energía
 de su carácter y de su acatamiento á la disciplina
 militar haciendo dar muerte á Tabares y á David
 Faro en Chilapa y á Mayo en el Veladero.

    A la vez que conjuraba sin otras Armas que su
 elocuencia y levantado espíritu, peligro» como el
 que acabo de referir sabia triunfar con »u gran-
 deza de ánimo de las cobarde» asechanza» tramu-
 das contra su vida: un canónigo de U colegiata de
  Guadalupe le avisó que tenia noticia de haber sa-
  lido de México do» hombres cuyas sañas le envia-
  ba, pagados para asesinarle.

     Dichos dos hombres eVan armero» y como tale»
  ·9 le presentaron ofreciéndole sus servicio*.
