                                 25

   --Quizás n<5, respondió el fiical.
   -i ¡ Como!
   -- S í ; hombre que h»ce tal, bien puede ser de-
clarado loco, y aun podrémos sal varíe de la muerte.

                                IV*

   Inmensa fué la alarma que la noticia de la cons-
piración del 3 de Agosto produjo en la ciudad.

   --Estamos sobre un volcan próximo á hacer
erupción, se decia: por tódas partea nos rodean
los traidores.

   --Según eso la conspiración era vastísima.
   -- Inmensamente vasta.
   -- Se han hecho muchas prisiones 1
    -- N o : y eso es lo que me extraña.
    -- En efecto, qué razón hay para ello ?
    -- Quienes son hasta ahora los aprehendidos 1
    -» Verdaderamente complicados en la conspi-
ración , sólo aparecen dos cabos de granaderos del
regimiento del comercio, llamados Ignacio Cataño
y Jusé María Aya! a: el dueño de la casa en que
tenian lugar las juntas, D. Antonio Rodríguez
 Dongo; dos concurrentes á ellas, D. Félix Rueda
y D. José María González, y tres religiosos agus-
tinos, Iray Juan Nepomuceno Castro, Fray Vi-
cente Negreiros y Fray Manuel Risendí.

            eso es todo?
       Hablan también de un malhechor, prófugo
