w
                                 03

   Antea de llegar al pié de la escalera, lo alcanzó
un mozo del conde de Casa Rui con una esquela
en la cual lo suplicaba tuviese la amabilidad de
pasar á verle á su casa dol niím. 12 de la calle de
 Capuchinas.

    £1 condo marchó inmediatamente para ella.
    Pronto se hallaron en conversación ambos tí-
 tulos.
    El conde no fué parco en ponderar su disgusto
 con el Virey.
    -- Lo tenia dicho 4 usted, contestó el de Casa
 Rui, Venegas es soberbio y le asusta el aislamien-
 to en quo su soberbiadle mantiene.
I' -- Y por hacerse de opinion entre los españole»,
. ó por mejor decir entre los chaquetas, consiente en
[ sacrificarles á oso pobro de Ferrer.
I --Como si así pudiera conjurar el peligro que

  se le vione oncima.
I -- Es cierto lo que mo ha dicho sobre la organi-

  zación de los insurgentes!

     -- Ciertíeimo: acabo de recibir extensos porme-
   nores.

     --Luego el peligro existe realmente.
      -- Inmenso.
      --Y que hacer?

      -- Empeñarnos con Calleja, para que Becunde
   nuestro plan: la rebelión en vez do amortiguarse
   con la muerte d e sus primeros caudillos, adquiere
