                                    124

en aquellos envidiables dias en que la paz era un
hecho en toda la extensión del vireinato.

   -- Eso es, como «i en aquellos tiempos no hu-
biéramos visto entrar mensualraeute convoyes
diez veces más valiosos qu« éste.

    -- Ahí quería yo venir á dar; ya ustedes lo han
visto, miéntras en México nos creíamos de nue.
vo en la prosperidad, porque la casa de moneda
reanudaba por uno» cuantos tias sus interrum-
pidas operaciones, Andrade que habia salido pa-
ra el interior con otro convoy y en compañía del
señor Obispo de Guadalajara, era atacado en Üal-
pulálpam el 23 de Noviembre, por los insurgen-
tes que acaudillan el cura Correa, Anaya y los
Villagranes.

    -- Cierto, exclamó.Don Buenaventura, pero
Andrade triunfó de los tales insurgentes y defen-
dió como un bravo el convoy, que ocupaba nada
uiénos que una extensión de seis leguas, y salvó
al obispo que se halló en el mayor peligro de caer
 en manos del cura Correa.

    -- Pero anda, que ahora verá lo que es bueno.

    -- Pues quá le ha pasado ?

    -- Poca cosa.

    -- Cuál?
    -- Que ha sido solemnemente excomulgado,
 según consta en la tablilla colocada á la puerta
 da todas las iglesias.
