                                    75

  -- Por medio de un padrón general que jra «e
ha comenzado i formar.

  -- Y dónde va á haber dinero para tanta gen-
te?

  --Han recurrido á la liberalidad de loa vecinos,
abriendo una susoricion voluntaria, cuyos fondos
administrará como tesorero Don José Juan Fa-
goaga.

   -- En fin allá se entiendan 611os y i nosotros de-
jen eu paz.

   --Quiéralo Dios.

                              XII

  \tjhibm *¡kGíi"¡««m Ufé »'· '·< ' newii!.
   Aba haeiaa poco* días de aq ael en que tuvieron
 lugar las fejeeuciones del Ldo^ixhado Don Antonio
 Ferrer y sus cinco compañeros de oonspiraoion,
 cuando lejos de haber calmado los movimientos
 sediciosos parecía que se recrudecían y multipli-
 caban. .
    Siempre kan dicho aquellos' que de historia es-
 criben que el terror es contraproducente casi to-
