                              15

   --Ahora verás: la toma de Chilpancingo y de
Tixtla, le hizo fijarse en que el peligro no estaba
en el Veladero, sino allí donde nosotros estába-
mos, y en consecuencia se nos 'vino encima si-
tuándose en Chilapa, distante solo cuatro leguas
de Tixtla. El Sr. Morelos no tuvo ábien, entón-
eos hacer caso de Puentes, y se contentó con sa-
ber que el dia en que quisiese desbaratarle, no
sería mucho el trabajo que le costára.

   --Por qué 1
   --Porque más que campamento, elreal de Fuen-
tes era una especie ele campo de feria.
   -- Cómo?
   --El famoso oidor Recacho, aquel que se reti-
ró procesionalmente de la Barca, habíase unido á
Fuentes y comunicado su genio alegre y carácter
 bromista á todos sus camaradas: las mujeres, el
 vino y el juego abundaban en el campo realista, y
todo eran comilonas, bailes y francachelas; oficia-
 les y soldados se daban la mejor vida posible, y la
 disciplina andaba por los suelos como perdida co-
 sa : dime tú si le parecería difícil al Sr. Morelos
 derrotar á semejante gente.
    --Cierto que nó.
    --Pues bien t sin duda les pareció cosa de bro-
 ma medir sus armas con las nuestras y noticioso
 de que el Sr. Morelos habia salido de Tixtla para
 Chilpancingo y de que á las fiestas de la Asunción
 que se celebrabau en ésta, acúdiria gran parte de
