                             106

indio» en el cerro de Tenango el 21 d« Setiembre
último, hubo de retirarse á Toluca.

   -- Sí, asi fuá.

   -- Pues bien, antes de que Porlier hubiese re-
gresado, los insurgentes atacaron á Toluca sin
lograr su objeto, gracias al valor de la corta guar-
nición y paisanaje de la ciudad. Pero con me-
jores elementos han vuelto á atacarla en los dias
15 y 16 de Oitubre, poniéndola en gravísimo
riesgo.

    -- Sí, pero ya deben haber llegado allá las tro-
 pas que al mando del capitan de Fragata Don Jo-
 té María Cueva despachó el di» 14 al Yirey.

    --Por cierto que á pesar de haber sido tal día
 el del cumpleaños de su Majestad, Venegas no
 concurrió como era de etiqueta ni al paseo ni al
 teatro.

    --Natural fué que así lo hiciese: el peligro que
 Toluca corría no era para ménos.

     - P e r o en fin, (,1a tomaron ó nó los insurgen-
  tes?

     --No, por fortuna: pero durante ciuco dias ocu-
  paron las alturas vecinas de 14 ciudad, batiéndola
 &. cañonazos, especialmente desde la fuerte posi-
  ción del cerro del Calvario.

      ·*· Sirvió de algo el auxilio enviado por Ve-
  negas.
