        54

   --Malísimas. Figúrese usted que dos horas des-
pues de haber tenido conmigo una reyerta de muy
mal gusto, se le ocurrió á la J u n t a de Seguridad
echarle encima el guante y según parece espera
en un calabozo que se acuerden de hacerle ahorcar

   --Pobre Cárlos!
   --Pobre sf, aunque no deja de ser mal inten
cionadillo.

   --Cómo qué)
   -- Como que trató de buscarme un ruido contan -
do mil patrañas á sus jueces.

   --Patrañas?

   --Sí; al menos asilo hice ver á los tales jueces
y hubiéronlo de creer ellos porque, ya lo vé us-
ted, sin su inesperada visita yo continuada dur-
miendo en estos instantes, tranquilo, libre y eVi mi
cama.

--Voy sospechando que puede usted ser te-

mible.

--Lo soy en efecto, mi señor Don Alvaro.

--Y en quá consiste su fuerza?  ·

^ E n que conozco la sociedad en que vivo.

   --Ola! ola!
   --Justo: y conformándome con sus usos, soy un
excelente hipócrita.
   --Venga esa mano: deseo sinceramente estre-
charla.
   --Ahí va ella.
