·lo* U« nxn's IJIIP e<; ciútica «n piatunder «klv»r

mía titilación en estado de ruina.  i.<

Quiza» tengan razón.

   Yo nada me atrevo á decir acerca de esto, pues
hijo del pueblo y sin instrucción alguna, no mu
creo con fuerzas bastantes para meternos en estos
escarceo» filosóficos: escribo lo q ue me contaron ó
lo que yo vi, sin meterme en mas dibujos, dejan,
do á mis lectores, pues cualquiera de ellos tendrá
mas talento que yo, que saquen las consecuencia*
de lo que en estilo llano y sin flores escribo sin
pasión de ninguna especie.

   No dudo que mi» narraciones tendrán mucho»
defectos, abrigo no obstante la creencia de que con
ellas hago un verdadero servicio á mi patria.

   Lo» que ante* que yo han escrito la historia de
Máxico han dicho buenamente lo que se les ha an-
tojado, disponiendo y combinando su relación de
modo y manera que haya podido servir á sus par-
ticulares fine»: uno» han in»altado á lo» realista»,
otro» deprimido A lo» insurgente», y lo» uno» y le*
otro*, desfigurado lo* fruceso» 6 tomado de «Uoi
»olo lo que mas le* conviene.

   T a que gozo de tina salud admirable, i Dio» gra-
cias, apesar de mis setenta año» que cuento, que
tengo una vista aunque canuda capaz de leer un
escrito i la luz de la luna, y un pulió que aunque
temblón lleva la pluma bastante firme, ho querido
