                              81

   Roguemon porque Dios escucha tus pleg&riM,
y les conceda mas que como premio, como bondad
de IU misericordia, la tranquilidad por la cual
suspiran: no la riqueza, si la riqueza es macho,
pero sí ese cómodo bienestar quo merece el hom-
bre bueno en los últimos año» de una vida hon-
rada y laboriosa.

   Sin querer he vuelto á mi tema.
   Perdonadme, lectores.
   Chocheces de viejo, chocheeTM de viejo!
   Sáltelas aquel que tenga la desgracia de tener
seco el corazon.
   Nosotros los creyentes tenemos la convicción
de que el hombre no necesita morir para que Dios
le premie BUS méritos y sus virtudes.
   También Dios premia sobre la tierra,
   £1 secreto está en no perder ni la íé, ni la es-
 peranza, ni la constancia.
    Lo demás lo hace Dios.

                             XIIL

    Volvamos á mi cuento: creo haber dicho qua
 la» medidas de terror dictadas por el viroy Vene-
 gas no le produjeron el mayor efecto que digamos:
 bien distante de esto, A principio» da Noriembra
