V
                                    83

   Setiembre de México dirigiéndose á Calpulalpam,
   donde se le dijo que se encontraba Don Mariano
   Aldama: sorprendióle éste en la hacienda de San
   Cristóbal, y no le fue' muy bien en el encuentro á
   Don Ciríaco, pero éste se vengó persiguiéndolo
   con ejemplar actividad y dispersando á las tropas
    de Aldama y Osorno en Tetela. Don Mariano fuá
    á dar al rancho de San Blas, cuyo dueño Don Jo-
    sé Marfa Casalla, le hizo asesinar así como á su
    segundo Ocadiz. En cuanto Osorno lo supo, cayó
    Bobre el rancho é hizo descuartizar á Casalla en
    castigo de la traición, quedando él de jefe prin-
    cipal de la revolución en los Llanos de Apam, cu-

    yo pueblo de este nombre ocupó Don Ciriaco
     Llano, despues de salvar á Zacapoaztla y de ha-
     ber recorrido los pueblos y haciendas comarca-
     nos, entregándose en todos ellos á crueles actos
     de reparación y de justicia.

        Dejo dicho ya que Calleja ordenó á García Con-
     de que á marchas forzadas se uniese con el coro-
     nel Don José López, ayudante de inspector de las
      Provincias internas, quien el 29 de Agosto salió
      de .Zacatecas en busca de las partidas de Oropesa
      y el Cura Ramos.

         El dia 2 de Setiembre López alcanzó á, los in-
      surgentes en las orillas de la congregación de San
      Francisco, á catorce leguas de Zacatecas é inme-
      diato á las haciendas de San Diego y San J&cin-
