                                     120

visto que con este hecho, los veciuos de San Mi-
guel, neutrales hasta entónces, abfazaban franca
mente el partido del rey.

    No estaba Calleja sin embargo de muy buen hu-
mor. Venegas que no aprobaba la parsimonia con-
que el jefe del ejército del centro tomaba la per-
secución de los insurgentes, temeroso de lo que el
Sr. Morelos y Don Ignacio Rayón pudieran hacer
en las comarcas que dominaban, habia continua-
d o insistiendo en que Calleja marchase sobre la
 Junta reunida en £itácuaro. Las órdenes que con
 tal motivo dictó el virey fueron de tal modo apie
 «liantes que Calleja se sintió ofendido por ellas y
 contestó que e n camino se hallaba ya y era por lo
 mismo innecesaria una óiden que parecia habia
 sido dictada con ánimo de hacerle cargos ó repro-
 ches que no merecía.

     Mióutras, habían sin interrupción continuado
 las agradables tertulias de la botica de Don Cleo.
  fas Madana, y algunos dias despues de aquel en
  que i sus concurrentes conocimos decíase en ella
  lo que va á continuación.

      --Desengañémonos amigos, el complemento de
  la paz no habrá de hacerse esperar mucho, el león
   d e las batallas, el bravo león español personificado
   « n Don Félix María Calleja del Rey acecha á los
  funteror de Zitiicuaro y dentro de poco, hasta nos-
   otros llegará el polvo que levanten en su fuga.
