                             148

nono y pasado á «na habitación donde lo aguar-
daba un hombro, también nuestro conocido.

   Era el capitan Cenle'las que vestia una fina y
limpia sotana de sacristan y encima una excelen-
te sobrepelliz de encaje, primorosamente encar-
rujada por las monjaa del convento de la Encar-
nación.

    --Gracias á Dios que llega usted, señor Den
Alvaro, ya lo tengo todo dispuesto para la cere-
 monia y el gobernador de la mitra me ha man-
 dado llamar tres veces: pero qué tiene ustod, le
 veo contra lo natural del caso, preocupado.

    --No lo puedo remediar; la marquesa está más
 hermosa que nunca.

    --Vaya, vaya, vaya! á que salimos con que está
 usted enamorado de veras ?

    -- Así lo creo yo también.
    --Es una desgracia hasta cierto punto; pero no
  en fin de las que no tienen remedio.
     --Oh! ninguno, ninguno!
     -- Tanto así, mi buen Don Alvaro?

     --Tanto así, capitan, tanto así.

     E l sacristan dejó escapar una franca carjada, y
  dijo:

     --Pues si nuestre plan sale con el efecto que
  hemoB pretendido imprimirle, esta misma noche
   será usted dueño absoluto de la marquesa.

      --No es eso lo que yo necesito.
