                                   156

kuono para desbaratar los ejércitos insurgentes
por mucho quo fuese el tlompo que hubiérales
dejado para aumentar sus elementos, fuerzas ó
prestigio, á penas dió vista 6. Ziticuaro el 1 P de
Enero de 1812 hizo acampar i. sus tropas, y al
frente do un batallón de granaderos y dos eioua-
drones de caballería, »e adelantó á practicar un
reconocimiento, precedido de las guerrillas do
descubierta. Batidas por éstas y obligadas i vol.
ver á la plaza unasguerrillas insurgentes, Calleja
 pudo ocupar una pequeña eminencia situada fue-
 ra del alcance de las baterías enemigas.

     E l J e f e español midió de una ojeada la impor-
 tancia de las obras emprendidas con suprema in-
 teligencia por Rayón en defensa do la ciudad y
 pudo estimar cuan nuevo y diferente aspecto iba
 á presentar la lucha civil: mas dignos de él eran
  aquellos enemigos, sus victorias no iban ya i ob-
  tenerse á poca coíta y casi sin gloria alguna: esto
  lo produjo generosa impresión y exaltó su amor
  propio militar. Pero seria la misma la impresión
  que recibiesen sus tropas? No dudaba de ellas, t e -
  nia fé en haberles sabido inspirar todas las virtu-
  des militares, pero en conciencia no se atrevia &
  confiar en ellas de un modo absoluto: aquel hom-

   bre quo escepciou hacha de su soberbia y cruel-
   dad era un grando hombre, temiéndolo todo de la
   pequenez humana engolfó su mirada poderosa en
   l a inmensidad del espacio quo so oeruia sobre su
