                              112

cuerpo administrativo que casi tres ligios de pa-
cífica dominación no habían bastado á modificar.

   Por supuesto que los. partidarios de la insur-
rección se guardaban muy bien de entregarse á
acto alguno que pudiera comprometerlos ante los
realistas, quienes no se paraban en pintas en esto
de aplicarles el severo castigo, según acababan de
demostrarlo con la ejecución solemne y pública
del desventurado Ferrer.

   Además no les convenia ni aán hacerse sospe-
chosos, ya que no por temor á la Junta de Segu-
ridad, s( por no perder la confianza de IOB realis-
tas y poder por medio de la intimidad con éstos
estar al tanto de las noticias que corrieran en las
cámaras vireinales. A una de las conversaciones
que eran el resultado de estas intimidades es i la
que vamos á asistir para enterarnos del astado de
la situación política.

    Penetremos para ello eu la rebotica del liceu-
ciado en farmacia Don Cleofas Madana que
 tres años ántes de aquellos en que mi historia
 acontece habla venido de Valladolid tan sobrado
 de ciencia como escaso de dinero y que al pre-
sente cuenta con una regular fortuna, que para
 esto de hacerla rápida pocas profesiones más so-
 corridas que el expendio y fabricación d» ja-
 ropes.

    Tal al minos *ra el «entir del tertuliano da la
