                               47

general: bien está; así me será mas fácil destruirlos.
   Precisamente en los instantes en que era mayor

la excitación de Venegas, se presentó en la cáma-
r a vireinal el oidor español Bataller.

   --Y bien, preguntó Venegas, que es lo que ha
resuelto la Sala del crimen, señor Presidente de
ella!

    --Nada aun Señor, y á consultar vengo á Y. E.
    --Que' es ello!
    --Mis compañeros los dos alcaldes de Corte
Yañez y Torres Torija, aunque los dos son mexi-
canos, son menos piadosos para con sus compatrio-
ta Ferrer, que yo que soy español, y á V. E. recurro
como español que es también, en solicitad de su
apoyo.

    --Qué so pretendo?
    --Conozco Señor, al infortunado Ferrer, como
sabe V. E. hace mucho tiempo.
    --Sí, lo sé; es sustituto del abogado Fiscal en
el juzgado de bienes de difuntos, que corro á car-
 go de V. S.
    --Así es la verdad.
    --Y bien.
    --Ferrer es un hombre honrado.
    --Pero que conspira contra S. M.
 . --Es, Señor, loque aun no ha podido probár-
 sele.
    --Ahí está la declaración de Don Manuel Teran.
