                                                                                  --I

                           100

avisó que según sus noticias entre las personas da
la confianza del Gran Caudillo se encontraba un
hombre grueso y barrigón, que se habia compro-
metido á entregarlo al Virey.

    E l Sr. Morelos convocó á todos sus subalternos
y amigos, les participó el aviso que se le habia
dado y en presencia de ellos tomó una pluma y
escribió á la Junta de Zitácuaro:

    ii Aquí 110 hay mas barrigón que yó, no obstan-
 nte que mis enfermedades me han desbastado, n

    Las continuas marchas, la constante preocupa-
 ción de ánimo, el activo trabajo á que se entrega-
 ba, ya para organizar el país, ya para hacerse de
 recursos ; sus fatigas para remediar con su ejem-
 plo los vicios introducidos hasta entónces en la re-
 volución, especialmente en cuanto podia referirse
 al órden y economía, con cuyo fin nombró comi-
 sionados que tomasen razón desús operaciones y
 manejo á los recaudadores de rentas, disponiendo
 que se diese ¡i éstas su legítima aplicación; su em-
 peño de vigilar por sí mismo la fabricación de pol-
 vora y útiles de guerra, mil y mil ocupaciones que
  él mismo se buscaba é imponía acabaron por de-
 bilitar su salud que nunca habia sido buena : se
  unió á estas indisposiciones, una grave caida que
  dió del caballo en el camino de Acahuizotla y aun
  cuando en grande extremo vino i hallarse no por
  eso desmayó en la acometida empresa.
