                                67

cuerpo y alma al hombre que ha sabido hacerle
justicia.

   -- Exactamente pensado y dicho, y deide el
momento en que Rayón pueda contar en cuerpo
y alma con Moreloe, la J u n t a de Zitácuaro será lo
que Rayón quiere que sea, la representación y
Paladión de la unidad nacional.

   -- Comienzo con usted á admirar á ote hom-
bre.

   -- Es por lo tanto indispensable que ante eie
gigante enemigo levantemos un amigo gigante, y
nadie mejor para el caso que Don Félix María
Calleja.

   -- Lo conseguiremos ?
   -- Por qué n61
   -- Qué medios deberán emplearse 1
   -- En primer lugar es preciso que Calleja pro-
teste antes que el virey contra la instalación de
la J u n t a de Zitácuaro.
   -- Lo hará en cuanto se le indique.
   -- En segundo, Calleja debe caer inmediata-
mente sobre Zitácuaro.
   -- Seria en efecto uii gran golpe apoderarse de
la Junta. Conoce usted personalmente á los com-
pañeros de Rayón?
   -- ALiceagasí:esun jáven perteneciente áuna
distinguida familia de Guanajuato, Alegre y ami-
go de disfrutar de la vida, mas de cuatro aventu-
ras galantes le han dado una msreoida reputación
