                             122

  Su alma se conmovi» con poco.
  Quizá para unos era tonto.
  Para otros quizá demasiado bueno.
  -- Y díme tú malditísimo y querido hijo, escla-
mó con voz conmovida; si no te quisiese por crio-
llo habríate dado en matrimonio á mi hija que en
cada mano lleva quinientos mil pesos y algo más,
más sanos y saneados que los de su misma Majes-
tad el rey, que Dios guarde?

    -- J Y por qué quién tanto me ha dado, no me
dá también lo que más en él vale,cual es entrada
franca en su noble corazon í

   La lisonja fué tal y de tan buen efecto que Don
S(Satenes abrió á Don Martin sus brazos diciendo
 á la vez á Don Buenaventura:

    -- Hiera usted, hiérale usted ahora, hombre
 sin corazon, cruel militar !

    Aplastado sintióse con tal apóstrofo Don Bue-
 naventura del Valí», quien no mereció que tal se
 le dijese.

    Aquel fué campo de muchas explicaciones que
 considero innecesario reproducir, viniendo á su
 término que fué el del más completo restableci-
  miento de amistades entre los tertulianos de Don
  Cleofas : éste, que habia quedado con la palabra
  continuó diciendo:

     -- Lo que Don Martin quiso significar, fué, á
