· Uí)iiKÍdW«, usted que tí! estmfg w>l*m!      W

provincias en '[Me Itaita hoy lis operado Calleji-,

le permitiría separarse sin riesgo do ellas I

-- Así lo creo. Nada de verdadera importancia

ocurre por de pronto. Bajo la hábil dirección d »

Don José de la Cruz, presidente de la Audiencia

de Cíuadalajara, Don Pedro Celestino Negreta ex-

pediciona con buen éxito en terrenos de la Nueva

Galicia: despues de haber derrotado como i prin-

cipios de Mayo lo hizo, allego insurgente O aliaga

en los Cerrillos, volvió á derrotarle en la Barca

desbaratando á la vez al cura Ramos, y en perse-

cución siempre de partidas insurgentes, acaba de

hacer el 21 del presente Agosio una tremenda

matanza en las cuadrillas de Silverío Partida,

Juan Herrera y Francisco Alatorre, i quienes

alcanzó en el punto llamado la Piedad. Gallaga

que una vez mas habia logrado escapar de las ma-

nos de Negrete, ha sido derrotado también en el»

tos ¿iaa por tropas de Nueva Galicia al mando del

coronel Don Manuel del Rio, quien unido á l i -

nares entró á viva fuerza en Colima que ocupaba

Sandoval. Indispuesto y enemistado éste oon Galla,

ga, parece que han tenido una reyerta y Sandova]

ha hecho fusilar al lego que no dari en lo de ade-

lante maa guerra i las tropas reales. B1 26 de es-

te mes y en virtud de órdenes de Calleja, G a r d a

Conde ha salido de San Miguel en auxilio del

ayudante de inspector de las Provincias internas,
