                                  32

   --El tesorero del Ayuntamiento D. Bruno Lar-
ras oga.

   --{El que tradujo á Vigilio?
   --El mismo.
   --Vaya, pues que Apolo y sus nueve musas le
perdonen el traspiés!
   -- Pero á que alude eso de Vire y Mariano y
de
   -- Alude á que el mismo día en que fueron pues-
tas á la imágen de Nuestra Señora de los Reme-
dios las insignias de capitana generala, fué nom-
brado en la metrópoli el Sr. Don Francisco Javier
Venegas virey de esta Nueva Espafia, coinciden-
cia atribuida á milagro por los buenos creyen-
 tes.
    Hacenlo así constar los historiadores.

                                    V.

    Quiero hacer gracia á mis lectores de la pro-
 clama expedida por Venegas el dia 6 de Agosto,
 sobre el movimiento revolucionario de que vamos
  ocupándonos.

    1 Nada nuevo encontraríamos en ella; es uno do
  tantos documentos de la clase y especie de los
  que en nuestros dias forjan y en I03 venideros
  seguirán forjando los gobernantes de toda nación
  que no los acepta ni recibe bien.

     El ejercicio del poder consiente en muy esca-
