                                109

justas, establecimiento de las convenientes y tu.
tela de los derechos correspondientes á nuestro
reconocido monarca el Sr. Don Fernando VII. La
solicitud es la más j iista á todas luces, la más con-
veniente en las presentes circunstancias y la más
útil á todo habitante de América sin distinción de
criollos ni europeos. No hay medio entre admitir
esta clase de gobierno ó sufrir los esfuerzos de 1»
más sangrienta guerra...

   --La contestación es á la verdad, bien termi-
nante.

    -- Pero inaceptable.

    --Eso es claro.

    --Y llena de contradicciones, como la de hacer á
 esta Nación independiente de España sin atacar
 los derechos de Fernando VII.

    --Pero en fin, quién hace caso de eso? aquí la
 la cuestión principal es la que Rayón coloca fran-
 camente en el primer lugar: los criollos quieren
 ser los dueños y árbitros del Gobierno y sustituir
 en los empleos y sus galas á los españoles : Ín-
 teres y egoísmo: he aquí la verdad de la« cosas.

     --En ese caso debieran hacer á un lado el nom-
 bre de Fernando VII.

     -- Pues bien léjos de hacerlo así, el mismo Don
  José Alaria Morelos le usa y »e sirve da él.

     --Jío lo croo.
