    salle de su campamento de la Sabana, nos meti-
    mos en esa zona salvaje y bravia, que separa á
    Chilpanñngo de las costas del mar del Sur. Te
     aseguro que si el inñerno fuese capaz de ser her-
     moso, se parecería á aquellas espantosamente bo-
     llaa comarcas : no encontrábamos en ellas otros
     caminos que las sendas labradas por el tránsito
     de las fieras salvajes, mofadoras de sus bosques:
     y qué bosques, santísima virgen; aquello parecía
     el semillero del mundo; almacigo colosal en que
     cada arena había sido una semilla y cada semilla
      un árbol, resultando estos tan apiñados, que mu-
      chos vimos unidos en toda su longitud, como esos

      haces de columnas, que sostienen las bóvedas de
      las catedrales góticas.

          -- Hermoso espectáculo.
          --Sí, ? para descrito puede ser, pero no para
      haberle visto en aquellas circunstancias.
          --Cuales fueron ellas?
          --Figúrate que para poder avanzar en el bos-
       que, era necesario todos los dias abrirse camino
       derribando árboles ó aserrando lianas mas grne-
       zas que tu cabeza y mas resistentes que un cable
       formado de alambres: á pesar de lo espeso y unido
       del follaje, el sol nos abrasaba con sus rayos do
       fuego, y no habia modo de calmar la sed, ni recur-
        so para entretener el hambre: para remediarnos
        en algo, dispuso el Sr. Morelos que Don Herme-
        nejildo Galeana, saliera en busca de los Bravos,

k.
