                                140

mente toda coyuntura que se les ofreció para con-
vencer á sus gobernados de qua también en sus
manos residia omnímoda autoridad.

   Así fué como contra todos los respetos de la
conveniencia, fusilaron con toda crueldad el dia
31 de Diciembré de 1811 ¡l Don Tomas Ortiz so-
brino del cura Don Miguel Hilalgo, nombrado
por éste comandante de aquellos distritos. Este
Ortiz habíase entregado á ciertos actos de abuso
y rapacidad tales, que el mismo Sr. Morelos se
quejó do él á la Junta y aun dictó las órdenes
oportunas para su prisión. Verificada ella/lleva-
do á Zitácuaro el tribunal competente le impuso
pena de la vida, pero se suspendió la ejecución
por respetos á la memoria del caudillo de Dolores.
Temeroso de las venganzas que Ortiz pudiese ejer-
 cer si tomado Zitácuaro por Calleja, el sobrino del
 cura quedase libre, hallándose Liceaga despachan-
 do como Bemanero, dictó la órden de ejecución
 que en el acto fué cumplida.

    Calleja deppues de haber inútilmente esperado
 en San Felipe del Obraje los auxilios y refuerzos
 que al virey había pedido, se resolvió á ponerse
 en marcha para atacar á la plaza y salió de aquel
 punto el 25 de Diciembre dirigiéndose á la hacien-
 da do San Gerbnimo, situada á 1? entrada do la
 sierra que circuye por todos vientos á Zitácuaro.
 Además de las dificultados del terreuo, oponíanse
 á la marcha del ejército real los uiil obstáculos le-
