                                   «2

brados, para su observancia y debido cumplimien-
to, debiendo solemnizarse con las demostraciones
mis demostrativas de jtlbilo, un establecimiento
que nos hace esperar muy en breve la libertad de
nuestra Patria, con la conminaron de ser casti-
gados los contraventores, con proporción i «u in-
obediencia.

   Dado en nuestro Palacio Nacional de la Villa
de Zitácuaro, ti veinte y un dias del mes de Agos-
to de mil ochocientos once.

          Lic. Ignaáo Rayón.

                 Doctor José Sixto Verdusco.

                                       José María Liceaga.

Por mandado de Su
       Magestad la Su-
       prema Junta Na-
       cional, ·
                     Remiyio de Yarza, secretario, n

                                   X.

                          ·

    Ofendido y no sin causa con el Virey, retiróse
 el conde á su palacio, llevando contristado el áni-
 mo con la ya irreparable desgracia del infeliz Li-
 cenciado Ferrer.
