                                56

   -- Porque las chaquetas están interesados en
que Ferrer muera y morirá, porque Yenegas tie-
ne miedo á las chaquetas.

   -- Entóneos
   -- No hay porquo apurarse, á todo suplirá mi
ingenio: estoy interesado en la partida. El descu-
brimiento de la conspiración ha echado por tier-
ra mis planes de un saqueo general de esta ciudad
donde tantos tesoros se encierran en eBtos momen-
tos : yo quiero oro y el de la marquesa puede ser-
nos útil para mis proyectos.
    -- Cuáles son eHos í
    Como si temiera ser oido por alguno que no fue-
 ra Don Alvaro, el saciistan bajó do tal manera la
 voz, que fué imposible escucharle ni una sola pa-
 labra.

                                 IX

     En tanto que en la capital del Vireinato toma-
 ba creces la desunión que tan perjudicial habia
  de ser á los realistas, el Lic. Don Ignacio López
  Rayón eschaba en Zitácuaro los fundamentos del
  gobierno insurgente dando, por así decirlo, forma
  á una insurrección en la cual hasta entonces ha-
  bíase procedido sin órden ni concierto alguno.

     Nada puede dar á mis lectores mejor idea del
