   fendidas. Meneso dispersó á Alvino García y la       1
   hizo varios prisioneros que mandó fusilar: esto
   pasaba allá por el 11 de Agosto. Al dia siguiente
   12, Calleja remitió á Mélico un convoy que sacó
   de Guanajuato,mil cuatrocientas veintidós barras
   de plata, bajo la custodia del capitan de navio Don
   Rosendo Parlier, quien despues de haber ayudado
   á Don José de la Cruz, Presidente de Guadalaja-
   ra, á batir á los insurgentes de aquel rumbo, re-
   gresaba á Veracruz fastidiado de la vida de tier-
   ra. Guanajuato daba aun señales de su antiguo
   esplendor por mas que su situación no fuese de las
   mas voyantes, como Calleja lo escribió al virey
   dictándole: 1 "Este real está en la mayor miseria y
   se compone de setenta mil mendigos, que la nece-
   sidad misma obligará & ser insurgentes, si los pro-
   pietarios no reciben numerario con que poner en
   giro sus negociaciones, y Be seguirá también que
   el rey no percibirá quintos ni derechos: que el co-
   mercio paralizado como lo está en el dia no cau-
   sará alcabalas: que la renta del tabaco se dismi-
    nuirá por falta de consumidores, y últimamente,
    que los hacendados no tendrán donde expender sus
    efectos, y que todos reducidos á una espantosa mi-
    seria, se abandonarán á todos los crímenes."

       -- Mal pensaba de los guanajuatenses.
       --Pnea alláreclamea á ál si lo estiman injusto.
       -- Pero en fin, compadre Mascarilla, no veo en
    toda esa relación aparecer al Sr. Morelo».

w
