           Pero no toda la nueva generación opina asi, y
        miéntras utiliza los frutos de la siembra de nues-
        tros padres, echa pestes de aquella religión que
        di<5 á nuestras libertades sus más denodados cam-
        peones y caudillos.

           Tiene de ello la culpa el picaro fanatismo, que
        disfrazándose con el manto de la religión, hizo
        desaparecer la hermosura de ésta ante la defor-
        midad de aquél

           Gomo ha de sér! No es este el primer ejemplo
        de que lo monstruoso se haya sobrepuesto á lo
         grande.

            Pero vamos al asunto y quédense á una parte
         cosas que como estas pudieran achacarse á cho-
         checes de viejo : mas por Dios que no lo soy aun
         cuando cuento los mismos inviernos que prima-
         veras nuestra independencia actual: hijo soy de
         criollos, pero los criollos de 1808 daban á su pá-
         tria hijos que como y<5 valian, haciendo á un lado
         inconvenientes modestias, algo mas que los mozal-
         vetes de h<jy dia. A ello sin duda debo esta ener-
         gía con que aun escribo por mi propia mano es-
         tas memorias de un tiempo en que todos éramos
         nervio y oorazon y en que el acero de las espadas
         que blandíamos, con todo y no quebrarse nunca,
          era inferior en temple al de nuestras almas.

             No contaba yo por aquel entónces ni cuatro
          estaciones completas y muchas veces me ha con-
          tado el compadra Mascarilla, que tan bien pin-

i
