                                 115

      --Gracias mi coronel, contestó Don Sóstenes
   que no pndo por mónos de mostrarse muy ancho
   con el elogio de que su yerno acababa <?e ser ob-
    jeto.

      -- Digo otro tanto, máxime cuando, conocedor
    de mis ningunos méritos, puedo ta.itomás apre-
    ciar la magnanimidad del favor que se me hace;
    pues no le merezco por justicia.

       --Don Sóstenes extrechó conmovido la mano
    de su yerno, diciendo á la vez:

       --Mi hijo, así puedo llamarle pues se porta co-
    mo tal y de los mejores, cuenta apónas treinta y
    cinco años y es un niño para nosotros, de los cua
    les el que mónos casi le duplica la edad : habla
    pues como muchacho; pero tiene las intenciones
     más rectas que la hoja de su espadin, y al fin lle-
     gará á ser tan medido y mesurado como nosotros
     mismos.

        -- Ea, señores, observó algo mortificado Don
   . Martin, Don Sóstenes habla como buen padre

     que es y por tanto me favorece: pero no desvir-
     tuemos la conversación, que yo reanudo en su
     verdadero punto, haciendo notar que no pocas
     ·eces el escritor público es el arma natural de la
     justicia.

        -- Muchachada, muchachada nada más, respon-
      dió Don Buenaventura; jamás la inflexible Tómis
      fu¿ por nadie representada con una pluma en la

I
