                                 43

como la hidra á proporción que se cortan sus ca-
bezas: por todas partan so advierten movimientos
que descubren el fuego que existe solapado en las
provincias, y un espíritu de vértigo que una vez
apoderado de los habitantes de un país, todo lo de-
vora si no se le reprime con una fuerza proporcio-
nada á su impulso, M

    --Pues digo á eso, Señor, que al Sr. Calleja cié-
gala como í V . E. el celo por el buen servicio.

   --Gracias, conde, por esa opinion mas favora-
ble á nosotros que fundada en los hechos; pero n<5,
yo uo puedo hacerme ilusiones: tenemos en las
tierras del Sur ún poderoso y terrible enemigo y
si Calleja persiste en oponer resistencia á mis pla-
nes, solo logrará dar tiempo al cura Morelos para
ponerse en aptitud de derrotar por vez primera al
hasta hoy invencible ejército del centro.

    -- Ha ocurrido, puo*, algún nuevo desastre?

    --Hace dias que tuve conOcimieuto de la derro-
 ta de F u e n t e s en Tixtla y de lu entrada de More-
 los en Chilapa, donde Fuentes no se atrevió á es-
perarle: la noticia la recibí de dos dragones de
 Querétaro, que escaparon del desastre y á los eua-
 lss hice prender para evitar que el suceso se di-
 vulgue.

    --Nada en efecto habia sospechado.,
    --Pues algo hay más grave todavía.
    --Qué es ello!
