                                   130

ritorias por cierto del modo severo con que ejer-
cía su autoridad : tal fué la do la ejecución ó fusi-
lamiento del capitan de fragata Don Manuel de
Céspedes, que venido de la Habana destinado á
Nueva España, fué hecho prisionero por el briga-
dier insurgente Cañas en un mesón de Tepeji del
R i o despues do haber recibido en desigual com-
bate cinco graves heridas: esto tuvo lugar i prin-
cipios do Noviembre. Conducido á Zitácuaro,
 Rayón comprendió desde luego el valor del hom-
bre y pretendió salvarle incitándole á simular al-
gún acto de sumisión & la Junta, pero Céspedo
no acostumbrado á, las hañagazas de la guerra
 contestó con resolución:

     -- 11 La Marina Real de España no tendrá nun-
 ca que afrentarse por acto alguno de debilidad
 de mi parte, M

     --Qué habría usted, pues, hecho conmigo si hu-
 biera caido en su poder! preguntó Rayón como
 queriendo poner en contraste la generosidad de
 su proceder con la salvaje energía del marino es-
 pañol, pero éste respondió sin vacilar :

     -- .i Lo habría hecho á usted fusilar inmediata-
 mente. ¡i

    Rayón era generoso, no se dio por ofendido
 con tan brusca respuesta y se limitó á tener en
 prisión á Céspedes.

    Pero los demás miembros de la Junta no opi
