                              27

costado en verdad muchos tiros. Apoderados los
conspiradores de la persona del Virey, parece que
ya tenían dispuesto un coche de camino para con-
ducirle inmediatamente á Zitácuaro, donde seria
entregado á Rayen, quien le hubiera obligado á
firmar las órdenes convenientes para disponer del
reino á su arbitrio.

   --Todo eso 83 dice muy bien, pero no se hace
con ocho hombres.

   --Pero quién dice á usted que fuesen solamen-
te ocho í

   --Son los que están presos.
   --Ya, pues los que se han escapado ascienden
sin duda á muchos millares.
   --Pues más estraño es el suceso todavía, por-
que no se escapan así como se quiera y sin ser no-
 tados millares de hombres.

   -- Lo que se dice es que los conjurados conta-
 ban cón porción de hombres á caballo, y con gran
 número de contrabandistas de Chinguirito, de los
 pueblos de San Agustin de las Cuevas, y otros in-
 mediatos.

    --Valiente ejército!

    -- Además, estaba convenido que á una señal
 hecha con la esquila del convento de la Merced,
 los conspiradores repartidos en los barrios, levan-
 tarían á la gente de ésto*, para caer sobre las au-
 toridades y españoles ricos.
