                             48

  --El Sr. Oficial de la Secretaría de Cámara del
vireinato no ha dicho mas sino que Ferrer le in-
vitó á concurrir al Paseo de la Viga, en la tarde
del 3 do A goato armado y < caballo.

  --Y no estima la Sala que esa invitación á lle-
var armas....

  --Es un delito, es cierto, pero no para ser cas-
tigado con la pena capital.

   --Eso dice la Sala?
   --Señor, lo digo yo.
   --No adivino los deseos de V. S.
   --Mis deseos son, señor, impetrar la misericor-
dia de V. E. en favor de Ferrer.
   --Es decir, la impunidad.
   --No señor: el destierro.
   --El destierro?
   --Sí señor.
   --Imposible!
   --Porqué puede ser imposible desterrar á Fer-
rer á un punto donde pueda ganarse la vida con
el ejercicio de la abogacía?

   --Por que la opinion se re retaría contra ello.
   --Señor ....
   --Sírvase V. S., contestó con enojo Yenegas,
 salir á cumplir con su deber.
    El conde que hasta entonces habíase manteni-
 do respetuosamente alejado y en silencio, no pu-
 do reprimir un movimiento de cólera y disgusto
 y apenas Itataller salió, tomó su sombrero y dis
