                              30

dral, habia en sus altares maa plata que en la mina
de la Yalonciana.

  -- Pues no so quedó muy atrás el Cabildo de la
Colegiata do Nuestra Señora de Guadalupe: solo
en uno do los retablos conté yo mismo trescientos
platos soperos, de plata magnífica.

   --La verdad es que hay mucho dinero en esta
capital.

   --Solo el consulado ha puesto á disposición del
"Virey dos mil pesos destinados á gratificar al pri-
mero que dió el aviso y ha ofrecido cinco mil, al
que en lo de adelante denuncie cualquiera otra
 conspiración.

    -- Ya, pero en esto nadie se ha portado mejor
 que el Ayuntamiento.

    --Pues qué ha hecho?

    -- Ha pedido permiso al Virey para fijar en la
 fachada de las casas municipales dos inscripciones
 en latín y en castellano que perpetúen tan fausto
  suceso.

     --Hombre, hombre, ¿y qué dicen esas inscrip-
  ciones?

     -- Si quieren ustedes saberlas se las diré, pues
  tengo una copia de ella.

     --Sí eh? pues lea usted la que está en castellano,

     --Ei traducción de la latina.

      -- Oigamos! oigamos!
