                                   146

que loa tales diamantes son d» lo mejor que á
Nueva España ha venido, y que tuve el guBto de
dejarla deseándolos á la mismísima Doña Inds de
Jáuregui, esposa del Excelentísimo Sr. Vhey Don
José de Iturrigaray.

    -- N o seria Bin duda por falta de oro con que
comprarlos.

   -- No, sino por exceso de tontería femenil.
   -- Cómo es eso?
   -- Sí, nadie como el que ha Bido comorciante
puede idear hasta dónde llegan las dudas y vaci-
laciones y dificultades que una mujer so crea pa-
ra satisfacer su capricho de agradar: primero que
se deciden á comprar una joya ó un adorno cual-
quiera, trastornan á un dependiente y vuelven de
arriba abajo un cajón de comercio: aquí traigo la
idea de lo que deseo, dicen poniendo su índice
en la frente, y nadie, ni ellas mismas llegan á
adivinar la tal idea: l«s mostráis un género azul y
os Balen con que le prefieren verde; éste les traéis
y cuando vaia á medirlo resulta que prefieten un
rosa; se lo presentáis á su entera satisfacción, y
os dicen que de tomar el rosa fulanita sospecha-
rá qne ha querido imitarla, lo cual ella no pensa-
rá nunca, pues ántes se viese muerta que imitará
persona do tan mal gusto ; creéis que tomará en-
tóneos el verde y os cuenta que zutanita dice con
 razón que el color verde favorece de noche pero
 perjudica de dia; puesto que el azul pareció agra-
