   --Creo que son tan pocos los que pueden me-
recer el título de excelentes que bien hecho estará,
sin menoscabo de la justicia, suprimir el califica-
tivo.

   --Señor compadre

   --Mira muchacho, no te metas en loque no te
importa, ni pretendas imponer silencio á quien es-
tá ronco de gritar en el campo de batalla.

   -- Cuáles se jugaban por aquellos días?
   -- El mismo 3 de Agosto en que se descubrió la
conspiración contra Yenegas, en virtud de órde-
nes de éste, salió el coronel Castillo Bustamante...

   --Qué Bustamante fuá ese? ¿el que concurrió
con Empáran al ataque infructuoso de Zitácuaro
el 22 de Junio?

   --El mismo: pues .como iba diciendo, el coro-
nel Castillo Bustamante salió con las tropas-de
Empáran para Valladolid á fin de reforzar su guar-
 nición á lá que casi derrotó Muñiz el 22 de Julio,
no tomando la ciudad no Be sabe por qué causa.
 Dió el virrey esta disposición por haber creido que
 el defensor de las Cruces y "Valladolid se habia
 visto obligado á abandonar ásta, en cuyas inme-
 diaciones manteníanse Muñiz, Torres y Navarre-
 te. Quedó en Toluca el coronel Iberri con el pri-
 mer batallón de la Corona dispÜSit» á rechazar á
 los vencedores de Zitácuaro si acaso se derrama-
 ren por el valle de Toluca.

    --No veo en eso batalla alguna.
