                            138

   Grandes sucesos tenían entretanto lugar on Zi-
tácuaro. Engañada la Junta put falsos informes
llegó á creer no solo que no seria atacada por Ca-
lleja, sino que este jefe había recibido el encargo
de reunir todos los caudales de los europeos y es-
coltarlos hasta Veracruz, donde habría de embar-
carlos para salvarlos de manos de los insurgentes:
el fundamento de tal noticia fue' el haber 3abido
4110 en Acámbaro habian tenido una larga confe-
rencia el jefe español, el denodado Trujillo y el
obispo Abad y Queipo. Bien prouto no obstante,
 hubieron de salir de su error los miembros) de la
 Junta por medio de un correo dirijido por Yene-
 gas á Calleja y que una partida insurgente inter-

 ceptó. ¡súpose despues que Calleja habíase situa-
 do en San Felipe del Obraje en espera de refuer-
 zos para atacar á Zitácuaro. Tenían no obstante
 tan grande confianza en las defensas y fortifica-
 ciones de Zitácuaro, que en los primeros momen-
 tos nadie temió la proximidad do Calleja. Justi-
 ficaba hasta cierto punto esta confianza, el mal
  éxito obtenido por los realistas de Torres y de Em-
  páran en los dos ataques que la plaza lubia ya
  sufrido. Sin embargo la situación podia ser ahora
  muy distinta: Calleja el vencedor de Aculco, Gua-
  najuato y Calderón era sin duda mucho más ter-
  rible que nunca pudieran haberlo sido sus prede-
  cesores.

     Don IUnion R tyoii hermano de Don Ignaoio
