                                 121

   -- M i querido señor padre, observó respetuosa-
mente Don Martin, pare'cevne que ve usted las co-
Bas muy de color de rosa.

   -- Qué quieres decir, machftóho ? preguntó Don
Sóstenes, acaso lo sentirías tu?...

   -- Qué vamos á que Don Martin se nos hace in-
turgente? dijo Don Buenaventura.

   -- Oh ! exclamó con furia el Sr. Pantoja, viera-
la yo muerto mil veces ántes !

   -- 1 por mi mano, añadíiS iracundo el coman-
dante.

    -- Ea, señores, exclamó á su vez Don Cleofas,
 por poco so sulfuran ustedes, y nada menos que
 por muerto me daivá mi señor L'on Martin.

    Eu tar.to este habia guardado silencio y no acer-
 tado A pronunoiarpalabro-, cual si inesperadamen-
 te hubiórase visto desheredado y cerradas para él
 las puertas de loa arcoues donde BU suegro guar-
 daba los ambicionados pesos fuertes, resultado de
 sesenta y ocho años de fatigas y privaciones: mas
 ya recobrado dijo con amargo y triste acento.

     - Gracias, Don Cleofas, usted solo me compren-
 de y sabe hacerme más justicia que mi propio se-
 ñor padre y el bravo Don Buenaventura : tiene
 usted razón, la cosa no era para tanto; pero j a s e
 vé, soy criollo y como á tal me tratan.

     Don Sóstenes no pudo por me'nos de enterne-
 cerse.
