                                       46

ya lo ha visto usted: para que me hau servido ni
Fuentes, ni Emparan? Para dar con las vergon-
zosas derrotas que han sufrido una importancia
dañina á ese fatal cura Morelos. Merced á ellos
ha desembarazado de tropas realistas toda la co-
marca que média entre el rio Mescala y la costa
del mar del Sur, no dejando en ella más refugio
á la bandera del Monarca, que el heróico castillo
de Aqapulco: merced á ellos las tropas del c ura de
Nucupátaro se encuentra en posesion de millares
de fusiles y numerosa artilleríareal: merced áellos
ño tengo gefe que quiera acometer la empresa en
que ellos perdieron el honor, ni tropas que opo-
ner á los avances del caudillo insurgente. No hay
pues patriotismo al cual encomendar el ¿lito de
la campaña y habré de doblarme á todas las exi-1
genci&s de Calleja, si he de loqxav que acuda al
lugar donde el peligro crece y se agiganta, merced
al abandono en que se le tiene. No, conde, no: yo
no puedo dejar de ser inflexible y severo como las
circunstancias me lo imponen. Necesito apelar al
rigor como último remedio que me queda. Por
eso ayer S¡6 de Agosto he declarado vigente el de-
creto del 17 fundando una policía semejante á la
 deNapoleon en Francia. El público ha acogido bien
 la medida y Be presta á mantenerla por medio de
 suscricion voluntaria. Parece que los principa-
 les agitadores rae han hecho el insulto de elegir
 la capital, asiento de mi gobierno, para m cuartel
