w
                                 131
   naban del mismo modo en eBte asunto, y el día
    20 de Noviembre, más repuesto Céspedes de BUS
    heridas, ee le hizo fusilar con tres europeos y dos
   mexicanos realistas, separando del tronco las ca-
   bezas que fueron colocadas en escarpías al lede-
   dor de las fortificaciones de Zitácuaro.

                                 XX.

      Firmemente decidido miéntras tanto el gran
    caudillo á continuar una campaña que bajo tan
    buenos auspicios se presentaba para loa insurgen-
    tes surianos, resolvió emprender su marcha como
    lo verificó á principios de Noviembre entrando sin
    resistencia en Tlapa, cuyo subdelegado huyó al
    tener noticia de BU proximidad.

      Reuniéronse en ese punto el padre Tápia, vica-
    rio de aquel lugar y el indio D. Victoriauo Mal-
    donado hombre resuelto, corazon valeroso y alma
    grande quo hubo de distinguirse en extremo en lo
    sucesivo.
