                                      18

            te guerrillero realista llamado Juan Chiquito, an-
            te ouyo valor riosotros mismos noB inclinábamos.
            Tales eran los hechos acometidos por lo» insur-
            gentes en los dias mismos en que en México, la au-
            toridad vireinal se entretenía en levantar el ca-
            dalso destinado á los reos de la conspiraeioa con-
            tra Venegas, abortada el dia 3 de Agosto de 1811.

                                              III

                Reanudemos la interrumpida narración: haga-
             mos volver ¿ los lectores sobre las últimas escenas
             del anterior Episodio. (*)

                No hago un cuento, relato una historia y ms
             personajes deben seguir apareciendo mientras du-
             ren y se mantengan los planes que defienden, los
             ideales que persiguen.

                 Pocos dias han pasado y no será ni difícil para
              mí, ni fatigoso para mis lectores, volver á aquel
              dia 3 do Agosto, en que el virey.Venegas descu-
              brió la audaz conspiración tramada contra su per-
              sona.

                  Dicen los historiadores que fué el denunciante
              de ella el Sr. Don Cristóbal Morante, concurren-
               te álas juntas habidas en la casa de Don Antonio
               Rodríguez Dongo, en el callejón de la Polilla.

                  Esto en nada destruye la exactitud de lo que
               yo vengo diciendo.

                     (*) El Cura'.de NucupéUro.

k.
