r 133
    habia sonado aun la hora en que el gran caudillo

    fueso vencido por loa realistas y hubieron estos
    de sucumbir al fin, satisfechos de haber realizado
    cuanto les fué dable en su defensa y elogio de su
    honor. La victoria ciega siempre al vencedor, y
    D. Mateo Musitu y los españoles que pudieron
    hallarse en el convento, fueron fusilados en el cam-
    po mismo do batalla, sin que ni siquiera hubiese
    sido tomado en consideración el ofrecimiento que
    hicieron de entregar cincuenta mil pesos en cam-
     bio de la vida del denodado comandante.

        Allanado con la victoria do Chautla el camino
     do Izúcar, el Sr. Morolos entró en aquella pobla-
     ción el mártes 16 de Diciembre, siendo por sus
     habitantes recibido con cohetes y arcos de flores
     y otras várias demostraciones de regocijo ilimita-
     do. Pero con la toma de Izúcar, la angélica ciu-
     dad do Puebla quedaba expuesta á dar en manos
     de aquel temible vencedor y asi lo comprendieron
     su intendente Llano y el obispo Campillo, quien
     no sin tremenda inquietud se enteró de que bien
     podria ocurrírsele al Sr. Morelos presentarse en
     su obispal palacio á, pedirle cuenta de las injurias
     vertidas contra él en la carta y pastoral de que
      habló al principio del capítulo XVII.

        Yació pues las arcas inagotables de sus bendi-
      ciones é indulgencias, derramándolas sobre los sol-
      dados que se atreviesen á combatir con el temible
      cura de Nucupétaro y Carácuaro, añadiendo al
