                               74

  -- Que no las entiendo bisn í
  -- N<5, hombre, n<5.
   -- Be conoce que no has leido el Reglamento.
  -- Qué reglamento?
   -- El de la nueva policía.
   -- Pues qué dice?
   -- En primer lugar nadie puede variar de casa
sin permiso de la policía.
    -- Mejor para los propietarios.
   -- Nadie puede dormir dos noches fuera de su
casa.
   -- Malo para los maridos alegres.

   -- Ni admitir huéspedes sin aviso al tenient»
respectivo.

   -- Qué teniente?

    -- El del cuartel.

    -- Cuando digo que no entiendo!

    -- Sí, hombre, sí: según el nuevo reglamento
 la ciudad ha quedado distribuida en treinta y dos
 cuarteles, para los cuales se han nombrado diez
 y seis tenientes de policía, ademas de lo» cabos y
 otros empleados para las garitas, rondas y demás
 aeto* del servicio.

    -- Y quién es el jefe de todo eso?
    -- K1 oidor Don Pedro de la Puente, superin-
 tendente general del ramo.
     -- Y cómo van á hacer eso de saber la casa de
  cada uno?
