                                   45

   --De Calleja.
   --Y V . E. es el superior de Calleja.
   --Ante la ley y el gobierno de S. M. ciertamen-
te que sí: pero la distancia á que nos hallamos de
la metrópoli, favorece tanto á Calleja como á mí
me perjudica.
   --Señor

    --Repito, á usted, conde, que veo las cosas tales
como son: al llegará este reino traia yo mi buen
caudal de experiencia y conocimiento de los hom-
bres, más aún, traje también mi espada hecha i.
combatir con gloria contra los enemigos de la pa-
tria; só por tanto como se lucha contra ello» y
 puedo en justicia estimar, que no es combatirlos
 el combatirlos como el Sr.Calleja los combate. Los
 españoles de la Península hemos tenido que lu-
 char contra un coloso, y así como los antiguos
 héroes pedian á Júpiter sus rayos contra los tita-
 nes, así también nosotros los pedimos al patriotis-
 mo que es el Júpiter de las uajiones": como rayos
 también hemos caido sobre los vencedores y car-
 celeros de todos los monarcas europeos, sin darnos
 los grandes reposos que para »í se toma el Sr. Ca-

  lleja. N ó , vive Dios, no es así como se combate
  contra los enemigos de la patria!

     --Señor, dijo el Conde, porqué no forma usted
  otros generales?

      --Porque me faltan hombres de que hacerlos:
