114

   --Hé aquí, decía el ex-comandante, á doudo
puede conducirnos la endiablada charla de loa es-
critores de papeles públicos: esta gente de plu-
ma debiera desterrarse de todo país habitado ó
ser quemada con el papel mismo que desperdi-
cian en llevar adelante su tarea de arreglar las
cosas de este mundo, que también y rectamente
pueden llevarse á espadazos.

    --Cada cual habla como quien es, observó con
cierta gravedad Don Marti».

   --No como quien es, sino según la experien-
cia que tiene, respondió Don Buenaventura mi-
rando fijamente al licenciado.

  -- Don Buenaventura dice bien, esclamó Don
Bóstenes.

--Ni quien lo duda, añadió el Sr. Madana.

  -- Pues salvo sea el respeto que la general opi-
nion me merece, yo Martin Cabrera me atrevo á
dudarlo.

   -- Yerno! exclamó mal humorado Don Sós-
tenes.

  -- He dicho que salvaba todos los respetos &
que ustedes son acreedores y creo no haber por
lo tantonncürrido en falta.

--Déjele vd. hablar, mi señor dePantoja, que

hombre do talento es el señor licenciado y no de-

jará de decir algo bueno.  ,
