WTNA tarde en mi casa, en familiar charla de sobremesa, se
^ habló de Sor Juana Inés de la Cruz, tema grato para nos-
otros por el cariño y la admiración que en mi familia se ha pro-
fesado a la insigne y delicada poetisa, alimentados por la tradi-
ción de su próximo parentesco con mis antepasados. Salieron a
relucir viejos papeles que en mi poder tengo, trasmitidos de pa-
dres a hijos: un antiguo legajo donde, entre constancias de lim-
pieza de sangre, actas de bautismos y de casamientos e informa-
ciones testimoniales, aparecía consignado el hecho de que mi
cuarto abuelo "tenía una tía religiosa en el Convento de San
Jerónimo llamada la Madre Juana Inés de la Cruz". Esto hizo
nacer en mí el deseo de completar los datos relativos a los pa-
rientes de la celebrada monja. No por vanidad de estirpe, que
bien entiendo que ni el estro se hereda ni cabe a los descendien-
tes mérito en la gloria de sus antepasados a cuyas obras no
contribuyeron, sino por la consideración de que el excepcional
valor literario de nuestra máxima poetisa presta importancia
e interés a los hechos y a las personas que de alguna manera se
relacionan con ella, por pequeños e insignificantes que sean.

       Guiándome por los datos que poseía, me di a buscar teso-
neramente en archivos y bibliotecas, dedicándome durante lar-
gos meses a esta agradable aunque fatigosa tarea, que nunca
antes había ejercitado. Así hallé varios documentos que estimo
valiosos para mi propósito y que son los que aquí se publican.
De ellos se desprende lo que va en seguida:

                                                                        XV
