la escritura de dicho arrendamiento y declaro que de todo el
tiempo que la he poseído, no debo de los arrendamientos cosa
alguna, si no es el de este presente año que se cumple por mar-
zo; declárolo así.

      Item declaro que el Prior del Convento de la villa de Ya-
capixtla me tiene puesta demanda y trabada ejecución en cier-
tos bienes míos, por razón de decir que yo debo al dicho con-
vento cierta cantidad de pesos de lo corrido de un censo de unas
tierras que dicen yo compré al dicho convento, las cuales tras-
pasé a Juan Suárez, vecino que fué de Ocuituco. Declaro que
dicho traspaso fué con consentimiento del Padre Prior y demás
conventuales que al presente eran en la dicha villa; en cuya
conformidad, los dichos padres priores que sucedieron hasta
hoy en dicho convento fueron cobrando del dicho Juan Suárez
dicha renta, como obligado a la paga de ella, y en esta confor-
midad, la parte del dicho convento ejecutó del dicho Juan Suá-
rez; declárolo así por el descargo de mi conciencia y que no
debo cosa alguna de lo que me piden.

       Item declaro por mis bienes los siguientes:

       Treinta bueyes mansos de arada y cuarenta, digo veinte
vacas y becerros. Treinta yeguas de trilla y veinte muías y ma-
chos aparejadas de reata abajo. Item cincuenta ovejas de vien-
tre, todo lo cual está en la dicha hacienda de Nepantla, y sesenta
fanegas de sembradura de trigo candeal que al presente se está
cogiendo en dicha hacienda.

       Item declaro por mis bienes la sementera de maíz que al
presente se está cogiendo en la hacienda de Panoaya en que
estoy.

       Item declaro por mis bienes los esclavos siguientes: Prime-
ramente una negra llamada Catalina, de edad de cincuenta
años; otro negro llamado Manuel, de edad de cincuenta años;
otro negro llamado Andrés, de edad de cincuenta años poco más
 o menos; otro negro llamado Pedro, de edad de treinta y cinco

                                                    7
