       Los más remotos antepasados de quienes tengo noticias son 1
don Diego Ramírez £antillana y su mujer, doña Inés de Brienes,
naturales de San Lúcar de Barrameda, en España, y bisabuelos
de Sor Juana. Un hijo de ellos llevó el nombre de Pedro, casó
con doña Beatriz Ramírez Rendón y, a principios del siglo
XVII estaba avecindado, con su mujer, en jurisdicción del pue-
blo de Huichapan, perteneciente al Marquesado del Valle, don-
de nació su hija María.2

       Años más tarde, don Pedro compró al convento de Yeca-
pixtla tinas tierras de labor en términos de dicha villa 3 y allá
llevó a vvvir a su familia y allí nació su hija Isabel, la madre de
Sor Juana.4 Por el año de 163 5 tomó en arrendamiento, del con-
vento de Santo Domingo, de México, la hacienda de Nepantla,
cercana al pueblo de Chimalhuacán, y que poseyó hasta su
muerte. Pasó los últimos años de su vida en otra hacienda nom-
brada Panoayan, "en términos del pueblo de Meca-Meca" que
el convento de dicho pueblo le dió en arrendamiento "por tres
vidas" y en precio de doscientos pesos "en cada un año".5

       La casa principal de esta hacienda, perteneciente hoy al
señor Manuel Muñoz Castillo, vecino de México, ha sido re-
construida recientemente, pues según me informaron allí, que-
dó en ruinas después de la época revolucionaria; conserva par-
tes del viejo edificio, como su pequeña y evocadora capilla que,
sin embargo, no parece haber sido construida durante el siglo
XVII; dista algo más de un kilómetro de la población de Ame ca-
rne ca y está a pocos pasos de la carretera de Cuantía.

       Su actual propietario ha hecho construir, a la entrada y
mirando al camino, una portada fácilmente identificable por
sus dos torreones rojos, entre los que se abre un arco apuntado,
en ctcya clave aparece, tallado en piedra, el jeroglífico del lugar.

       Imagino que aquí estaban los "muchos libros varios" del
abuelo, en cuya lectura Juana "despicó el deseo", "sin que bas-
 tasen castigos ni reprensiones a estorbarlocuando vió contra-

                                                                           XVI
