cendientes, unido al materno de Juana Inés, formando el ape-
llido Ramírez España.

      Al volver a su patria, Francisco se dedicó al ejercicio de
labrador y, a principios del siglo XVIII, se hallaba de arrenda-
tario en el Molino de San Nicolás, de la propiedad de doña
Angela Terreros.

      El otro hijo, Felipe, fué clérigo del Arzobispado de México.
En varias declaraciones rendidas en el expediente de una cape-
llanía fundada por José Ramírez, algunos testigos lo llaman
José,46 lo que hace pensar que es el mismo José de Villena, autor
de una elegía a la muerte de Sor Juana, "América, no llores . .
publicada en el tomo tercero Fama y Obras Postumas de Sor
Juana Inés de la Cruz.47

      Rosa Teresa casó con Francisco del Río, y María con Mar-

tín de Arregui.48 Dos hijas de estos últimos profesaron en San

Jerónimo, una en 1721 y la otra en 1726.
      El capitán Diego Ruiz Lozano y Zenteno, el padre de los

medio-hermanos de Sor Juana, era originario de Cholula, ve-
cino y labrador de la provincia de Chale o; hijo legítimo del
también capitán del mismo nombre, de Extremadura, y de doña
Mariana de Izeta, de México; casó --ignoro cuándo-- con do-
ña Catalina Mal donad o Zapata, a quien, por sus apellidos, su-
pongo perteneciente a la nobleza de la Colonia; poseía una
hacienda, cercana a Tlalmanalco y cercana a Panoayan, llamada
Santa Cruz, y murió antes del 5 de enero de 1688. 49'50

      De los hijos de Ruiz Lozano, Diego el mozo, el "amado
Anfriso" del soneto de Juana,51 casó con doña María de Páez
Anunzarri;52 Antonia, con don Juan de la Nobela,53 e Inés,
con don José Miguel de Torres, síndico y secretario de la Real
Universidad de México,54 el autor de la elegía a la muerte de
Sor Juana rfSuspende, Cloto atrevida55 Torres e Inés casaron
en México, en 1677, y se velaron en la iglesia de San Jerónimo
el 27 de febrero del año siguiente. Tuvieron doce hijos, entre

                                                                          XXVI
