                                         II

                          TESTAMENTO DE ISABEL RAMÍREZ

                                                 Archivo General de la Nación.
                                                 Legajo 889, Expediente 3.
                                                 Páginas 317 y siguientes.

                                  (Al margen: Testamento.)

      En el nombre de Dios Todopoderoso, Amén. Sepan cuan-
tos esta carta vieren de mi testamento, cómo yo, Doña Isabel
Ramírez, vecina y labradora en términos del pueblo de Ameca-
mecan, de la provincia de Chalco, hija legítima de Pedro Ra-
mírez y de Beatriz Ramírez, naturales de los Reinos de Castilla
y vecinos que fueron de esta dicha provincia y labradores en ella,
ya difuntos, estando como estoy enferma en cama, de la enfer-
medad que Dios Nuestro Señor ha sido servido darme y en mi
entero juicio y cumplida memoria, creyendo como firmemente
creo, el misterio de la Santísima Trinidad, Dios Padre, Dios
Hijo, y Dios Espíritu Santo, tres personas distintas, y un solo
Dios verdadero. Y en todo aquello que cree y confiesa Nuestra
Santa Madre Iglesia Católica Romana, en cuya fe y creencia
he vivido y protesto de vivir y morir como católica y fiel cris-
tiana, e invocando como invoco, por mi intercesora y abogada a
la siempre Virgen María Nuestra Señora Madre de Dios conce-

                                          12
