                                                                            /

al cual conoció, trató y comunicó el testigo, como tan inme-
diato pariente, y respecto de haberse casado dos de los llamados
y el otro estar inepto, no sólo por falta de letras, pero por en-
fermedad que sabe padece, a todos los cuales conoce, y aunque
hay otros parientes en igual grado del que le presenta, sabe y
le consta que dicho Bachiller Don Felipe es el mayor en edad; por
cuya razón le parece ser el más inmediato llamado al derecho y
propiedad de la referida Capellanía, como tal hijo de la dicha
Doña Josefa María de Asbaje, y que todo lo que lleva dicho, es
lo que sabe, por haberlo visto mediante el trato y comunicación
que con dicho Bachiller y su madre y hermanas ha tenido el
testigo como tan inmediato pariente, y lo tuvieron sus padres
con los referidos, tratándose de tales hermanos, por serlo su
madre, como lleva dicho, de la dicha Doña Josefa, lo cual es
público y notorio, sin haber sabido ni intentado cosa en con-
trario, y la verdad para el juramento que hecho lleva, en que se
afirmó y ratificó. Declaró treinta y nueve años de edad y que
aunque es pariente tan inmediato del que le presenta y de todos
los que lleva expresados, no por eso falta a la religión del jura-
mento. Y lo firmó, de que doy fe. José Diego de Torres.

                                                           73
