y cinco a cuarenta pesos; item declaro lo que llevo dicho ser deu-
dor de lo referido, pido a los susodichos, no alcanzando en mis
bienes, me perdonen por amor de Dios.

       Item declaro me deben las personas y cantidades siguientes,
que es el Padre Maestro Altamirano, treinta y cinco pesos, y
otras personas que parecerán en mi libro de cuentas, a las cua-
les se les cobrará lo que pudieren pagar y no otra cosa por ser
pobres.

       Y para cumplir y pagar este mi testamento, mandas y le-
gados de él, dejo y nombro por mis albaceas testamentarios
fideicomisarios al Reverendo Padre Fray Antonio Torres, mi
hijo, religioso sacerdote de Santo Domingo, Don José de T o -
rres, Don Andrés Pérez Benavides y a Doña Josefa Basán, mi
esposa, para que entren en todos ellos los vendan y rematen en
almoneda o fuera de ella, y usen de dicho albaceazgo y tenencia
de bienes todo el tiempo que hubieren menester, aunque sea
pasado el dispuesto por derecho que yo les prorrogo y alargo,
todo el demás de que necesitasen, que así es mi voluntad.

      Y en el remanente que quedare de todos mis bienes, dere-
chos y acciones reales y personales que directa o transversal-
mente me toquen y pertenezcan con cualquier título y derecho,
después de cumplido y pagado este mi testamento, mandas y
legados de él, dejo, instituyo y nombro por mis únicos univer-
sales herederos a los dichos hijos arriba mencionados, para que
los hayan y hereden entera y cumplidamente con la bendición
de Dios Nuestro Señor y la mía, atento a no tener ni dejar otros
herederos forzosos, ascendientes ni descendientes. Y por tutores
y curadores de los dichos mis hijos, a los dichos mis albaceas, de
las personas y bienes de los dichos mis hijos menores, y pido y
suplico a los señores justicias de Su Majestad admitan este nom-
bramiento y los releven de todas fianzas y otro seguro alguno,
que así es mi voluntad.

                                                          45
