      Juan de Mata y María, su mujer, vivían en la ciudad de
México y "tenían mucho caudal";15 un hijo suyo, Salvador
de Mata, fué nombrado apoderado por una hermana de Sor
Juana, Josefa María, quien le llama "primo". Quizás hayan
sido éstos los "deudos" a cuya casa deseaba venir Sor Juana.19
Quizás, de hecho, haya vivido ella en la casa de Juan y María«
cuando llegó a la capital del virreinato.

      Murió don Pedro en Panoayan, entre el día 15 y el 30 del
mes de enero de 1655 17 y le sobrevivió su esposa, quien hacia el
año de 1662, había ya fallecido.18

      Pedro Ramírez, hermano de la madre de Sor Juana, con-
trajo matrimonio con María de Monroy y tuvo un hijo llamado
igualmente Pedro, que casó con doña Catalina García de Cer-
vantes, de quien tuvo por hijo a Cristóbal Ramírez, el cual, en
su matrimonio con Lugarda Pérez, fué padre, a su vez, de Jo-
sefa María Ramírez, mujer que fué de Juan Felipe de Alzate y
madre del sabio astrónomo, geógrafo y naturalista don José
Antonio Alzate y Ramírez.19 De donde resulta que Alzate era
pariente de Juana en séptimo grado en línea colateral desigual.
(En quinto, según el cómputo canónico.)

      Tuvo Isabel, la madre de Sor Juana, "en segunda vida",
"la hacienda y casa de su morada nombrada Panoayan", y para
cumplir el arrendamiento y por la facultad que tenía y se le
concedía en él, nombró a su hija, doña María de Asbaje, para
cumplimiento de la tercera vida.20

      Allí dictó su testamento, a 11 de enero de 1687. Murió en
la ciudad de México el 3 de enero del año siguiente, habitando
en la calle de Monte Alegre, y fué sepultada en la iglesia de
Nuestra Señora de la Merced.21

      Muéstrase Isabel, en su testamento, cuidadosa mujer de
negocios como labradora, vigilante del cumplimiento de sus
obligaciones pecuniarias y piadosa cristiana. Empieza invocan-

                                                                      XIX
