  Ilustre Sagrada Congregación Eclesiástica de señor San Pedro
- y Primicerio de la archicofradía de la Santísima Trinidad, en

  cuyas manos hago profesión, en nombre del Ilustrísimo y Re-
  verendísimo Señor Don Fray José de Gilas Lansiego, del Orden
  del Patriarca San Benito, Calificador de la Santa, Suprema y
  General Inquisición y Arzobispo de México, del Consejo de Su
  Majestad y su predicador, y de todos sus sucesores, de vivir y
   morir todo el tiempo y espacio de mi vida en obediencia, po-
   breza, sin cosa propia, en castidad y perpetua clausura y de
   guardar todas las reglas y Constituciones de Nuestra casa y
   Orden concedidas y asimismo hago voto de creer y defender
   que Nuestra Señora la Virgen María fué concebida sin mancha
   de pecado original desde el instante de su ser purísimo, en vir-
   tud de los méritos y pasión de su hijo Jesucristo, según esta
   Santa Comunidad lo tiene votado. En fe de lo cual lo firmo hoy,
   l9 de noviembre de 1726 años. Nunfia María de San José, Prio-
   ra. Don Juan Ignacio Castoreña y Ursúa. Magdalena Clemencia
   de Jesús.

         Murió la Madre Magdalena de Jesús a 2 de abril de 1767 y
   está enterrada en el sepulcro número 2 como vicaria que fué.

                                                          88
