                                     III

              PODER PARA TESTAR DE DIEGO RUIZ LOZANO

                                                            Archivo General de la Nación.
                                                            Legajo 212, Expediente 6.
                                                            Año de 1688.

                       (Al margen: Cabeza del poder para testar.)

      En nombre de Dios Nuestro Señor Todopoderoso. Amén.
Sepan cuantos esta carta vieren, cómo yo, el Capitán Don Diego
Ruiz Lozano, vecino y labrador de la provincia de Chalco, re-
sidente en esta ciudad de México, hijo legítimo del Capitán Don
Diego Ruiz Lozano y de Doña Mariana de Izeta, mis padres,
ya difuntos, originario que soy de la ciudad de Cholula, que el
dicho mi padre lo fué de la Extremadura, Reinos de Castilla, y
la dicha mi madre de esta ciudad, estando sano del cuerpo y en
pie, gloria a la Divina Majestad de Dios Nuestro Señor, y previ-
niendo el futuro contingente que me puede suceder de morir,
sin saber el cuándo, teniendo por muy cierto el que ha de llegar,
quiero disponer el descargo de mi conciencia y bien de mi ánima,
para lo cual, creyendo, como firmemente creo, en el misterio
inefable de la Santísima Trinidad, Dios Padre, Dios Hijo y Dios
Espíritu Santo, tres personas distintas y una sola esencia divina,
debajo de cuya fe y creencia he vivido y protesto vivir y morir.

                                     22
