       60. Acta de defunción de José Miguel de Torres. Documento xvi.

       61. En unas diligencias del año de 1682, José Miguel de Torres declaró
ser de 28 años de edad. Archivo General de la Nación, leg. 538, exp. 4,
fs. 75.

        62. Acta de defunción de Inés Ruiz Lozano. Documento xv.

        63. Letras felizmente laureadas . . . , por fray Cristóbal Ruiz Guerra
y Morales. México, 1724, pág. 248.

       En el mismo certamen fué premiada también una poesía presentada por
Bernardo Joaquín Borrego de Mata (pág. 187), quien era sobrino nieto de
Sor Juana Inés, hijo de Juan de Mata y de Felipa Borrego, nieto de otro Juan
de Mata y bisnieto de María Ramírez, la hermana de la madre de Sor Juana.
Archivo General de la Nación. Leg. 1318, exps. 12 y 7.

        64. Archivo General de la Nación. Leg. 538, exp. 4, fs. 43 y sigs.

        65. Archivo General de la Nación. Leg. 538, exp. 4, fs. 78.

        66. Testamento de Diego Ruiz Lozano. Documento iv.

        67. Testamento de Diego Ruiz Lozano el mozo. Documento v.

        68. Como complemento de los datos que he proporcionado, considero
conveniente copiar en seguida las noticias relativas a parientes de Sor Juana
que con anterioridad han publicado don Francisco Fernández del Castillo y
Miss Dorothy Schons.

        Dice Fernández del Castillo: "Una de las hermanas de doña Isabel de
Barrios, fundadora del convento de San Jerónimo y por lo tanto tía de doña
Isabel de Guevara, la primera religiosa que tomó el hábito en San Jerónimo,
estaba casada, como hemos visto, con el doctor Gómez de Santillán, el cual
era deudo de doña Isabel Ramírez de Santillán, madre de Sor Juana Inés de
la Cruz. Ignoro, en verdad, si doña Isabel Ramírez descendía de doña María
de Barrios o simplemente era deudo y en qué grado. El parentesco de Sor
Juana con la fundadora de San Jerónimo me fué confirmado por la Rev.
M. lorenza, Sor Asunción de la Eucaristía, descendiente del Conde del Valle
de Orizaba y, por tanto, de la familia de doña Isabel de Barrios; además me
contó que tanto en el convento de San Jerónimo como en el de San Lorenzo
 (fundaciones hermanas), había la conseja de que existía el parentesco entre
Sor Juana Inés de la Cruz y la fundadora del convento.

        "Es natural que de no profesar en una casa de carmelitas, a donde la
llamaba su semejanza con Santa Teresa, daría preferencia a las fundaciones de

                                                                 XL
