                                     XXVII

               DECLARACIÓN DE FRANCISCO JAVIER PERALTA

                                                                Archivo del autor.

       En dicha villa, a diez y nueve de abril del enunciado año.
Yo, el escribano, pasé a la casa de la morada de uno de los tes-
tigos asignados por los contenidos en el escrito del principio, del
cual estando presente, y a virtud de la comisión que me es con-
ferida le recibí juramento que hizo por Dios Nuestro Señor y
la Señal de la Santa Cruz, según derecho, por el que ofreció de-
cir la verdad, y preguntado con arreglo al interrogatorio pre-
sentado, respondió lo siguiente:

       A la primera pregunta dijo: llamarse Don Francisco Javier
Peralta, ser español, soltero, vecino de esta villa, de setenta años
de edad, que las generales de la ley no le tocan, y responde.

       A la segunda dijo: que con motivo de haberse criado en la
casa de Don Agustín Ramírez de Villena, padre del que lo pre-
senta, con quien anduvo a la escuela, le consta que los primeros
son todos hermanos enteros, como hijos todos legítimos y de
legítimo matrimonio del segundo y de Doña Manuela Hidalgo
Priego y Quintanilla, quienes fueron vecinos de esta villa, y los
por quien declara son los mismos contenidos en las partidas de
bautismo que se le han demostrado, y responde.

                                                        78
