                                    IV

                   TESTAMENTO DE DIEGO RUIZ L O Z A N O

                                                          Archivo General de la Nación.
                                                           Legajo 212, Expediente 6.

                            (Al margen: Cabeza de testamento.)

      En el nombre de Dios Todopoderoso. Amén. Sepan cuan-
tos esta carta de testamento vieren, cómo yo, Doña Catalina
Maldonado Zapata, viuda, mujer legítima que f u i del Capitán
Don Diego Ruiz Lozano Zenteno, vecino y labrador que fué
en términos del pueblo de Tlalmanalco, en la provincia de
Chalco, de donde asimismo lo soy, y en nombre y en voz del
dicho mi marido y en virtud del poder y comisión que me otor-
gó, estando en sana salud, para que por él y en su nombre pueda
hacer y otorgar su testamento y última voluntad como por dicho
poder parece, que pasó en la ciudad de México, a veinte y tres
días del mes de octubre de mil seiscientos y ochenta y cinco
años, ante Juan de Lerín Caballero, Escribano Real, que el
tenor de dicho poder es como sigue:

                                      (Al margen: Albaceas.)

       Item para cumplir y pagar este testamento y lo en él con-
tenido, el dicho Don Diego Ruiz Lozano, mi marido, dejó y

                                      26
