       15. Declaración de Pedro de Aguilar en los autos de la capellanía de
Juan de Mata y María Ramírez, su mujer. Documento xxv.

       16. Respuesta a Sor Filotea de la Cruz.

        17. El testamento de Pedro Ramírez tiene fecha 15 de enero de 165 5.
En el legajo en que obra este testamento y a continuación de él, hay un
recibo por misas dichas por el alma del mismo Ramírez con fecha 31 de enero
de ese año.

        18. "México, diez y nueve de diciembre de mil seiscientos y sesenta y
dos, por presentado el testamento, cotejo y autos, proveyólo el Señor Gober-
nador de este Arzobispado.

       "Domingo Ramírez, vecino de la Provincia de Chalco, albacea de Bea-
triz Ramírez, que lo fué de Pedro Ramírez, mi padre, digo: que como consta
del testamento y cartas de pago que presento, debajo de cuyas disposiciones,
falleció el susodicho, está cumplido en lo pío que contiene." Archivo General
de la Nación, México. Legajo 571, exp. 3.

        19. La genealogía de Alzate que he expuesto y que se amplía en el
árbol genealógico al final de este volumen, resulta de varias constancias con-
tenidas en los expedientes del Archivo General de la Nación: Leg. 889, exp. 3.
Leg. 1373, exp. 2. Leg. 1322, exp. 12, dos de las cuales se copian aquí (Do-
cumentos xxviii y xxix).

        Don Francisco Fernández del Castillo, en su estudio Apuntes para la
Bibliografía del Presbítero Bachiller José Antonio Félix de Alzate y Ramírez
Cantillana, publicado en Memorias de la Sociedad Científica "Antonio Alza-
tetomo 48, págs. 347 a 375; fijó la relación de parentesco de Alzate con
Cristóbal Ramírez y Lugarda Pérez, y apuntó la probabilidad de su relación
familiar con Sor Juana Inés de la Cruz.

        20. Testamento de Isabel Ramírez. Documento n.

        21. Acta de defunción de Isabel Ramírez. Documento x.

        22. "Yo, Soror Juana Inés de la Cruz, hija legítima de don Pedro de
 Azbaje y Vargas Machuca y de Isabel R a m í r e z . . L u i s González Obregón,
 México Viejo. México, 1945, pág. 268.

        "Sea notorio a los que el presente vieren, cómo yo, Juana Inés de lá
 Cruz, novicia en este convento de mi Padre San Gerónimo, que en el siglo
 me llamaba doña Juana Ramírez de Asbaje, natural de la Provincia de Chal-
 co, hija legítima de don Pedro de Asbaje y Vargas, difunto, y de doña Isabel

                                                   xxxu
