ción, los demás sus hermanos, que son cuatro, no son perjudi-
cados, respecto de que los otros están emancipados y han llevado
sus porciones que, según ha oído decir este testigo, han pasado
de más de cuatro mil pesos en reales, dándoselos de dote a dos
hermanas que están casadas y al hermano mayor, que vive de
por sí, que se llama Juan de Mata, por lo cual sabe este testigo
que la dicha Capellanía está cierta y segura sobre las casas que
se funda, que labró y edificó a su costa Juan de Mata, padre del
dicho Bachiller José de Mata, y en que, ha oído decir, gastó más
de seis mil pesos, y que rentan doscientos y cincuenta al año, y
tendrá permanencia por ser edificio nuevo. Y esto declara y dice
ser verdad, so cargo del dicho juramento, dicho en que se afir-
mó y ratificó; declaró ser de edad de treinta y dos años poco
más o menos, de las generales no le tocan, y lo firmó. Pedro de
Aguilar. Ante mí. Martín de Orbea.

                                                              75
