muchos silencios suyos, donde --sin esta clave-- no podía me-
nos de extrañarnos su, al parecer, desamorado olvido filial; ya
integrando, con un nuevo matiz, su entrañable pasión en el ate-
nuar la culpa de la que peca, y en el amonestar el fácil preci-
picio de una doncella hermosa y desvalida en el mundo; ya
también, por ventura, enriqueciendo la compleja raíz social y
psicológica de la total negación que tenía al matrimonio, y que
--preámbído humano de su llamamiento divino--, la hacía juz-
gar lo más decente para ella el entrarse Monja; ya, sobre todo,
aventando --racha violenta de la realidad-- los idílicos fanta-
seos de algunos de sus biógrafos acerca de su ambiente familiar,
(como aquel exquisito cuadro del Lic. Don José de Jesús Cuevas
en su Sor Juana, 1872: libro, a pesar de todo, extraordinario
para sus días, y lleno aún hoy de finas novedades, aunque in-
concebiblemente ignorado por nuestros sorjuanistas modernos);
o ya realzando --en fin, y al par-- lo humano y sobrehumano
de nuestra fénix.. . Más terrena que nunca, por ese origen in-
fausto, que amargamente habrá repercutido en una turbada
infancia y en un tremendo y ruboroso dolor de toda la vida,
desde su azorante vislumbre. Y aún más celeste que antes --por
esa cuna frdemasiado humana"-->, cuando, a pesar de tan grave
áncora en tales lodos, su alma y su arte nada perdieron de su
diamantino imperio de la razón, de su diáfa?to ímpetu de virtud
y santidad, de su claro y robusto equilibrio y de su alada ale-
gría, divina y humana, para la tierra como para el Cielo.

       Aun tal hecho, por tanto --que su descubridor, de cual-
quier manera, no tenía sino publicar, por lastimoso que le re-
sultase: "dura lex, sed lex" de la Historia honrada--, posee, en
su singular trascendencia para lo biográfico y crítico, una noc-
turna belleza, trágica o ya hoy --en apaciguadora perspectiva
de siglos--, de dulce melancolía. Ni temamos, con ello, herir a
la Hija en la honra materna: ya que, si como dijo el buen Rabí
Don Santo de Carrión,

                                         por nacer en espino
                                         la rosa, yo no siento
                                         que pierde, ni el buen vino
                                         por salir del sarmiento,

                                                                    IX
