Ramírez, su mujer, y mis padres y Señores . . ." Testamento de Sor Juana
Inés de la Cruz. 23 de febrero de 1669. Archivo de Notarías del Distrito
Federal. México. Protocolo de José de Anaya. Publicado por el Ing. Enrique
A. Cervantes, el jueves 16 de enero de 1947, en los periódicos de la ciudad
de México, "El Universal", "Excélsior" y "Novedades".

       23. "Una vez le preguntaron los padres de su docta y santa familia al
padre Antonio Núñez que cómo la iba a la Madre Juana de anhelar a la
perfección. Y respondió: es menester mortificarla, para que no se mortifique
mucho, yéndola a la mano en sus penitencias, porque no pierda la salud y se
inhabilite; porque Juana Inés no corre en la virtud, sino es que vuela."
P. Diego Calleja, S. J., págs. 40 y 41.

        24. Segundo volumen de las obras de Sor Juana Inés de la Cruz. 1692,
pág. 297.

       25. "En el siglo fué conocida por Da. Juana Ramírez (porque así fir-
maba)." Inscripción en el retrato, publicada en copia fotográfica en Obras
completas de Amado Ñervo, volumen vra, págs. 66-67.

       "Sor Juana, según el uso actual, debería de llevar el apellido Asvaje,
que era el de su padre y es con el que se le conoce, pero en aquella época cada
hijo llevaba diferente apellido, lo que origina no pocos trastornos en las in-
vestigaciones genealógicas; de suerte que, aun cuando le correspondía el ape-
llido Asvaje, como ella firmaba Juana Ramírez, ese es el suyo verdadero, con
el que se le debe de mencionar, y así consta en su retrato que se conserva en el
Museo Provincial de Toledo, y por tanto es impropio que se le llame Juana
Asvaje. Se podría objetar que el retrato de la religiosa que se conserva en
Toledo es muy posterior a la muerte de la poetisa, pero habiendo sido sacado,
según datos tomados del convento de San Jerónimo, en donde vivió, es claro
que las religiosas sabrían muy bien cuál era el verdadero nombre de Sor
Juana." Francisco Fernández del Castillo, Doña Catalina Xuárez Marcaida.
México, 1920, pág. 83.

        26. Documentos xix y xx.

        27. Documento ni.

        28. Ley vn, Título xv, Partida iv. En que manera pueden los padres
legitimar sus fijos por carta.

        Instrumento, o carta, faziendo algún orne por su mano misma, o man-
dandola fazer a alguno de los Escriuanos públicos, que sea confirmada con

                                                                    XXXIII
