ciudad de México, por orden que dicho mi sobrino me dió; de-
clarólo así para que de ello conste.

                                          (Al margen: 14.)

       Item declaro que yo he tenido cuenta de algunas cantida-
des de pesos que los han montado algunos géneros que me ha da-
do Nicolás González, mi sobrino, vecino del dicho pueblo de
Amecamecan, la cual dicha cuenta tiene asentada el susodicho en
su libro, y para pago de ella le he dado y entregado ciento y vein-
te fanegas de maíz, unas de dichas fanegas a peso y otras a siete
reales, cuya cuenta ajustarán mis albaceas, y si le debiere alguna
cosa, que me parece será poca cantidad la que fuese, mando se
pague.

                                          (Al margen: 2 5.)

       Item declaro que no me debe ninguna persona cosa alguna;
que algo que mis hermanos me deben, es cosa muy corta y se lo
perdono; declárolo así para que conste.

                                          (Al margen: 16.)

       Item declaro que yo tengo y he tenido por mi vida es-
ta hacienda y casa de mi morada nombrada Panoayan, que está
en términos del dicho pueblo de Amecamecan, de dicha pro-
vincia. La cual los Reverendos Padres Vicario y compañeros
del Convento de dicho pueblo, otorgaron escritura de arrenda-
miento, por tres vidas, y en doscientos pesos en cada un año de su
 arrendamiento, y hoy me hallo en la segunda vida, y para que se
 cumpla el dicho arrendamiento y por la facultad que tengo y
 se me concede en él, nombro a mi hija Doña María de Asbaje,
 para cumplimiento a la tercera vida, la cual cumpla con el tenor
 de dicha escritura y sus cláusulas, a que me remito.

                                                           16
