Invocando, como invoco, el auxilio de la Reina de los Angeles
María Santísima, Madre de Dios Señora Nuestra, concebida sin
mancha de pecado original desde el primer instante de su ser, in-
terceda con su precioso hijo mi Señor Jesucristo perdone mis pe-
cados, y a luego de mi fallecimiento ponga mi ánima en carrera
de salvación, y temiéndome de la muerte, cosa natural a toda vi-
viente criatura, digo, que por cuanto tengo comunicado en des-
cargo de mi conciencia con Doña Catalina Maldonado Zapata,
mi esposa, a la cual le quiero dar poder para testar, en cuya con-
formidad y en aquella vía y forma que haya lugar en derecho,
por la presente digo que doy todo mi poder cumplido, debido y
bastante y el que fuere necesario a la dicha Doña Catalina Mal-
donado Zapata, mi esposa, para que después de mi fallecimiento
y dentro del término que la ley dispone, pueda hacer y otorgar
mi testamento, con todas las mandas, legados y declaraciones que
le tengo comunicadas, y conforme a mis libros de cuentas
que son ciertos y verdaderos, en los cuales asimismo consta
lo que me deben y debo, por escrituras y otros recaudos, a que
me remito, y lo que se me debiere se cobre, pagando asimismo
lo que yo debiere.

                                     (Al margen: Albaceas.)

      Y nombro por mis albaceas a los dichos Doña Catalina
Maldonado Zapata, Don Diego Ruiz Lozano, mi hijo, y Don
José Miguel de Torres, esposo de la dicha Doña Inés Ruiz Lo-
zano, mi hija, y a Don Francisco de Rivadeneira, vecino de di-
cha provincia, y a cada uno in solidum, y por tenedora de mis
bienes tan solamente a la dicha Doña Catalina Maldonado Za-
pata, mi esposa. A los cuales les doy poder, el que de derecho se
requiere y el necesario para que entren en mis bienes, los cobren,
vendan y rematen en almoneda o fuera de ella, y de su proce-
dido cumplan y paguen este poder y el testamento que en su
virtud se hiciere, y usen del cargo de este albaceazgo el tiempo

                                                     23
