Antonio, mi hijo, por estarlo manejando, declárolo por mis
bienes.

      Y para cumplir y pagar este mi testamento, y lo en él
contenido, instituyo y nombro por mis albaceas testamentarios
tenedores de bienes, en primero lugar a Don Juan Esteban Ben-
tura, mi hijo, y en segundo a Nicolás González Mexía, vecinos
de dicha provincia de Chalco, para que usen de este albaceazgo
todo el tiempo que hubieren menester, aunque sea pasado el
que el derecho dispone, porque del más que hubieren menester,
les prorrogo y alargo. Vendan y rematen en almoneda o fuera
de ella, los dichos bienes, o como les pareciere. Y usando de la
patria potestad en la misma conformidad, los nombro por tu-
tores y curadores de las personas y bienes de los dichos mis hijos
menores, relevados de fianzas y otro seguro, por la entera satis-
facción que de sus honrados procedimientos tengo. Y suplico
a las justicias de su Majestad, les tengan por tales y relevados,
por ser mi voluntad.

      Y en el remanente que quedare, nombro por mis herederos
y de todos mis derechos y acciones, a los dichos Doña Fran-
cisca Ruiz, Doña Petra, José Cayetano, Doña María y Diego
Ruiz, mis hijos legítimos, y asimismo en la parte que de derecho
le toca, al dicho Antonio Ruiz, que lo es asimismo natural, con
más en cien pesos que mando que se le den fuera de la dicha su
parte, para que todos lo gocen con la bendición de Dios y
la mía.

      Y por el presente, revoco, anulo, doy por ningunos de
ningún valor ni efecto, otros cualesquiera testamentos, codici-
los, memorias, poderes para testar y otras últimas disposiciones,
que antes de ésta haya hecho y otorgado por escrito, de pala-
bra, o en otra forma, para que no valgan ni hagan fe, judicial
ni extrajudicialmente, salvo el presente, que quiero se guarde,
cumpla y ejecute, por mi última y postrimera voluntad, que
es hecho en la ciudad de México, en doce días del mes de agosto,

                                                  34
