podemos concretar, con certidumbre o con fundada verosimili-
tud, en Panoayan y en el hogar de los Mata . . . Y hasta pálidos
nombres de entre los que hormiguean en su "Fama Postuma"
o en tal o cual helada bibliografía --como el de Fray Miguel de
Torres, el mercedario biógrafo del limo. Fernández de Santa
Cruz, o el del P. José de Porras, el jesuíta que atesoraba el MS.
inédito de sus Súmmulas--, cobran nuevo relieve como sus con-
sanguíneos o afines, o enlazados, por una u otra senda, con la
Décima Musa . . .

      Así --también y más--, el Soneto al "amado Anfriso" vi-
bra muy de otro modo, cuando ya conocemos mucho mejor
al único posible destinatario, stl mediohermano. . . Su pindárico
Epinicio gongorino al Conde de Galve --"No cabal relación,
indicio b r e v e " . . . -- , así como sus otros homenajes al mismo
soberano Gaspar y su bella Elvira, ahondarán su timbre para
nosotros, desde que hoy vemos a la gran Jerónima "empeñarse"
con tal Virrey para que "por su mano se consiguiese" la restitu-
ción de su joven y aventurero sobrino, que andaba por Barce-
lona, y que fué --ya devuelto acá-- el primer Ramírez-Espa-
ñ a . . . Para sus rimados billetes a más de un Juez, y sus jugue-
tones alardes o melindres respecto a la jerga forense, tanto como
para el heroico sacrificio de sus libros y sus preseas, no será indi-
ferente la declaración judicial que aquí la oiremos rendir, sobre
los "seis platillos de plata", por los cuales --y otras "preseas de
joyas", que ella añadió de suyo--, obtuvo un préstamo para su
hermana Josefa María, que con él adquirió una finca rústica . ..
Episodios, los dichos --y ése otro, delicioso, de la menor de sus
mediohermanas y su medio homónima, Inés, que para "velarse"
con su marido eligió el Templo de San Jerónimo--, de donde
se desprende (para decirlo con el testamento de Anfriso, o sea
de Diego Ruiz Lozano, el Mozo) "el mucho cariño y buena
hermandad" que reinó siempre entre los hijos todos de Isabel
Ramírez; y en gracia de los cuales envuelve ya a la vida de Sor
Juana un afectuoso vaho de solidaridad familiar, cuya ausencia,
al parecer absoluta hasta ahora --sobre el fondo de su efusión
cordialísima para el hogar de los Marqueses de la Laguna--, no
dejaba de plantearnos desazonadas interrogaciones.

       Y aun esa otra sorpresa, obscura y triste, que Isabel Ramí-
rez de Santillana nos reserva en su Testamento, que no firma

                                                                     XI
