      La irregularidad del nacimiento de Juana y de sus herma-
nos y la posible legitimación posterior, pueden haber sido los mo-
tivos de que Juana fuera llamada en ocasiones con el apellido pa-
terno, Asbaje, y en otras con el materno de Ramírez.

      Aunque, en definitiva, ningún motivo sería necesario para
elloy ya que en aquel tiempo había una gran arbitrariedad en el
uso de los apellidos.

      Parece que, en sus primeros años, ella y sus hermanos son
conocidos como Ramírez. Así consta, en cuanto a la primera,
por la inscripción existente en el conocido retrato del Museo
Provincial de Toledo, que sirvió de base a don Francisco Fer-
nandez del Castillo para sostener que "como ella firmaba Juana
Ramírez, ese es su nombre verdadero, con el que se la debe men-
cionar";25 y en cuanto a su hermana Josefa María y a su media
hermana Inés, por las actas de sus matrimonios, en las que son
llamadas Ramírez.26

      Más tarde, don Diego Ruiz Lozano, el padre de los medio-
hermanos de Sor Juana, da a su mujer, doña Catalina Maído-
nado Zapata, poder para testar. Y en ese poder nombra por sus
únicos y universales herederos a sus hijos Diego, Inés y Antonia,
mencionándolos con su propio apellido y sin expresar que sean
sus hijos naturales.27

       Un reconocimiento semejante pudo haber sido hecho tam-
bién por don Pedro Manuel de Asbaje, el padre de Sor Juana.

      La consecuencia jurídica de estos reconocimientos habría
sido la legitimación, según parece desprenderse del texto de la
Ley Séptima, Título Quince de la Cuarta de las Siete Parti-
das; 28 pero si no constituyeran propiamente legitimación, sí ha-
brían ocasionado que los hijos se sintieran autorizados a usar
los apellidos paternos.

       Lo cierto es que más tarde todos son llamados con sus di-
chos apellidos paternos. Así a Juana se le da el apellido Asbaje
(Asuage) en la publicación del rrSoneto al autor" que escribió

                                        xxn
