                                   XXIV

                   DECLARACIÓN DE JOSÉ DIEGO DE TORRES

                                                              Archivo General de la Nación, Mé-
                                                          xico. Leg. 889. Exp. 3.

                          (Al margen: Don José Diego de Torres.)

      En dicho día, mes y año [3 de febrero de 1719], el referido
bachiller, para esta información, presentó por testigo a Don José
Diego de Torres, Secretario de la Real Universidad y vecino de
esta Corte, que doy fe conozco, de quien por mí, el Notario, fué
recibido juramento que hizo por Dios Nuestro Señor y la señal
de la Santa Cruz en forma, so cuyo cargo prometió decir verdad,
y preguntado al tenor del escrito primero presentado, dijo: que
conoce al que le presenta y a Doña Rosa y a Doña María, sus her-
manas, y sabe son hijos de Don Francisco de Villena, (a quien
no conoció), y de Doña Josefa María de Asbaje, tía del testigo
y media hermana de su madre, a la cual y dichos sus hijos
conoce desde que tiene uso de razón, y sabe que la dicha Doña
Josefa es hija legítima de Don Pedro Manuel de Asbaje y de
Doña Isabel Ramírez, abuela del dicho Bachiller Don Felipe,
de sus hermanas y de este testigo, a quien conoció como que
lo crió. Y sabe que dicha su abuela fué hermana de Blas Ramí-
rez, padre de José Ramírez, fundador de dicha Capellanía,

                                                         72
