de mil setecientos y cinco años; y el otorgante, a quien yo el
presente escribano, doy fe conozco y que a lo que notoria-
mente parece, está en su entero juicio, memoria y entendimiento
natural, según me ha satisfecho a las preguntas que le he hecho,
así lo otorgó y firmó siendo testigos el Bachiller Don Felipe de
Villena, presbítero de este Arzobispado; Don José Diego de To-
rres, Secretario de la Real Universidad de esta Corte; Don
Tomás Ximénez y Gabriel José de Eguía, vecinos de esta
ciudad. Don Diego Ruiz Lozano. Rúbrica. Ante mí. Juan de
Auncibay Anaya. Rúbrica.

                                                        35
