por no saber escribir --¡la madre de Sor Juana, analfabeta!--,
no hace sino acrecer y profundizar, con clarobscuro en que ésta
más fulge, las ya sin eso auténticas maravillas de su increíble
madrugar al abecedario, su inextinguible sed intelectual, su om-
nígena erudición y sabiduría, y su lírico centelleo de cúspide
en las Letras universales.

fUANTOS amamos, pues, su luminoso y genial espíritu, bus-
     cando ávidamente, bajo los rasgueos de su pluma, su cálida

intimidad; y aún, más en general, cuantos solicitamos de sus
versos la dádiva celeste de la poesía, estamos hoy de plácemes --y
en deuda-- con este nuevo y dichoso investigador, haciendo vo-
tos por la continuación, cada vez más segura y honda, de su
ya tan fértil empresa.

      "No soy (dice él, con rara y noble humildad) literato ni
historiador"... Mas también en la historia literaria hay mu-
chas moradas; y no es la menos bella la del explorador que, tras
hundirse en la brumosa selva de expedientes y protocolos, vuel-
ve trayendo una vital brazada de documentos: de hechos, que
él arrebata al voraz olvido, como el "haedus ereptus lupo", el
cabrito arrancado al lobo, que el Beatus ille de Horacio ponía
sobre su mesa patriarcal, por vianda la más fuerte y jocunda
de su festín.

      Gracias, por tanto, a este Ramírez España de hoy --no
indigno sucesor de nombre ilustre--, que en torno de tal mesa
nos convida. Y gracias, igualmente, a la Universidad Nacional
Autónoma de Méjico, que --también auspiciando la decorosa
edición de trabajos tan útiles y gentiles-- lleva adelante su
altísimo oficio propio de que por nuestra Raza hable el Espíritu.

             Méjico, 17 de abril de 1947.
                                               ALFONSO MÉNDEZ PLANCARTE

                                               xn
