Gloriosísimo Patriarca Señor San José, su castísimo y dignísimo
esposo y demás santos y santas de la Corte del Cielo, mis devo-
tos tutelares, para que intercedan con su preciosísimo hijo mi
Señor Jesucristo, me perdone mis culpas y pecados y encamine
mi alma a carrera de salvación; y temiéndome de la muerte que
es cosa natural a toda viviente creatura y su hora incierta, otor-
go por la presente todo mi poder cumplido, bastante, el que de
derecho se requiera y sea necesario, al Reverendo Padre Fray
Antonio de Torres, mi hermano, religioso de la Orden de Pre-
dicadores de Santo Domingo de esta ciudad, para que, después
de mis días, haga y otorgue mi testamento y última voluntad
según las comunicaciones que le tengo hechas en descargo de
mi conciencia.

      Y asimismo otorgo este dicho poder a Doña Ana de Jesús
y Santillán, mi esposa, en la misma conformidad, con la que
declaro soy casado y velado según orden de nuestra Santa Madre
Iglesia. Y cuando contraje dicho matrimonio, trajo a mi poder
lo que constará por la carta y recibo de dote que a su favor
otorgué, a que me remito. Y durante dicho matrimonio, hemos
tenido por nuestros hijos legítimos a Doña Ana, que será de edad
de cinco años poco más o menos; a Doña María, de cuatro, y
declárolas por tales mis hijas legítimas y de dicha mi esposa.

      Item mando a las mandas forzosas y acostumbradas a dos
reales de oro común a cada una y otros dos a las recomendadas,
con que las excluyo y aparto del derecho de mis bienes.

       Item es mi voluntad que luego que yo fallezca, mi cuerpo
sea sepultado en la iglesia del Convento de San Jerónimo de esta
ciudad o en la iglesia, parte y lugar que a mis albaceas pareciere
conveniente, a cuya disposición y voluntad lo dejo con lo demás
tocante a mi funeral y entierro.

      Y en el remanente que quedare de todos mis bienes, dere-
chos y acciones que ahora y en cualquier tiempo me toquen y
pertenezcan, dejo, instituyo y nombro por mis únicas y univer-

                                                      49
