manojo de documentos inéditos, y --lo que es más--, riquísi-
mos en sorpresas y aportaciones.

       Así nos puntualiza, cumplidamente, la ascendencia ma-
terna de la Poetisa, hasta sus bisabuelos; nos prodiga vivaces
pormenores sobre la personalidad y posición de su abuelo, en
la misma líneay y sobre sus Haciendas de Ne pantía y Panoayan,
donde ella, respectivamente, nació y se crió; nos saca a plena
luz --aun, si se quiere, demasiado cruda-- la hasta aquí vaga
sombra de su madre; nos fija nombres, enlaces y progenies --así
como el fraterno amor y trato que entre sí y con ella los unió
siempre--, de todos sus hermanos y mediohermanos; comprue-
ba', en esplendor ya decisivo, el parentesco que con Sor Juana
tuvo el gran Padre Alzate; nos ilustra el gracioso origen del
apellido Ramírez-España, que él no tiene la culpa de llevar,
con su misma sangre; y destacando aún otros apellidos de pa-
rientes o afines, abre múltiples otras pistas, que ahora quedan
por recorrer, y alguna de las cuales pudiera un día rasgar el
total enigma que hasta ahora envuelve a Don Pedro Manuel
de Asbaje y a toda la paterna estirpe de nuestra Musa.

 'TAN sólo una palabra --indeclinable--, sobre el más inaudito
       hallazgo que en estos documentos nos conturba, de pronto:

el hecho --desnudo y trágico-- de que la madre de Sor Juana,
 tras de darle tres hijos al padre de ésta, y otros tres al Capi-
 tán Don Diego Ruiz Lozano, era rfde estado solteray su prole
--toda ella-- "natural", aunque después, muy verosímilmente,
 se haya legitimado --según lo apunta nuestro sagaz investiga-
 dor--, acaso por un trámite, hoy olvidado, de las Leyes de las
 Partidas.

        Hallazgo doloroso, ciertamente, pero que --manejado, co-
 mo aquí, con lúcido juicio, en nada incompatible con la reve-
 rente piedad--, nos aviva o aclara la vida y obra de Sor Juana
 Inés en más de un aspecto: ya dando una vital vibración --de
 quemadura en la propia carne-- al que antes se diría un intras-
 cendente epigrama de concepto forzado y convencional ("El no
 ser de padre honrado" . . . ) ; ya explicando --con elocuencia--

                                                   vra
