dicho pedimento y mandato doy el presente en seis fojas con
ésta útiles, la primera en papel de sello segundo y las demás en
común, en el pueblo de Tlalmanalco, Provincia de Chalco, a
veinte y cinco días del mes de septiembre de mil setecientos y
diez y nueve años, siendo testigos a lo ver sacar, corregir y con-
certar, Antonio del Valle, Alonso de Arueta y Juan de Anfosco,
vecinos de este pueblo, presentes. Hago mi signo en testimonio
de verdad. Cándido de Biana. Escribano Público y Real. Doy fe.

                                                      21
