\

obediencia, pobreza, sin cosa propia, castidad y perpetua clau-
sura y de guardar todas las reglas y Constituciones de nuestra
casa y Orden concedidas y asimismo hago voto de creer y de-
fender que Nuestra Señora la Virgen María fué concebida sin
mancha de pecado original desde el instante de su ser purísimo,
en virtud de los méritos y pasión de su hijo Jesucristo, según
esta Santa Comunidad lo tiene votado. En fe de lo cual, lo firmo
hoy a l 9 de noviembre de 1721 años. Joaquina de la Encarna-
ción, Priora. Don Pedro de Aguilar. Juana Francisca del San-
tísimo Sacramento.

      Murió la Madre Juana del Sacramento en 19 de abril de
1770. Está enterrada en el número 5.

                                                            86
