dijo, que el dicho su marido haría más tiempo de diez y seis años que se ha-
bía ausentado de esta ciudad y no había podido descubrir dónde estaba, de-
jándola sin los alimentos y vestuario necesarios. Y para poder comprar algunas
cosas y vender otras, tratar y contratar y otorgar cualesquiera escrituras,
pidió se le concediese licencia para dicho efecto y poder para parecer en jui-
cio, y que para ello se le recibiese información. Y habiéndola dado con cierto
número de testigos, con vista de ios autos, por uno que se proveyó dicho
día diez y nueve de septiembre, se concedía licencia y facultad a la dicha
doña Josefa María de Asbaje para que por sí pudiese tratar y contratar, ven-
der y comprar, parecer en juicio y otorgar cualesquiera escrituras con todas
las fuerzas y firmezas necesarias, según más largamente consta y parece por
dicho pedimento, información y auto que original pára en su poder y exhibió
ante mí para que le diese el presente, como lo hago, para que conste. En
México, a dos días del mes de noviembre de mil seiscientos y ochenta y dos
años, siendo testigos Juan de Monzón, Francisco de Velasco y Francisco de
Peñafiel, presentes, vecinos de México. Juan Díaz de Rivera. Notario Real y
Público." Archivo General de la Nación. Leg. 538, exp. 4, fs. 45.

       40. Documento xxv.

       41. Testamento de Francisco de Villena. Archivo General de Notarías
del Distrito Federal. México. Protocolo de Pedro González. 13 de marzo
de 1682.

        42. Declaración de Sor Juana. Documento xxm. Poder otorgado por
Josefa de Asbaje a Salvador de Mata. Archivo General de la Nación. Leg.
538, exp. 4, fs. 78.

       43. Documento xxvi.

       44. En ciertas declaraciones testimoniales cuya copia obra en mi poder
(Documento xxvi), aparece que doña Micaela de Porras, la mujer de Fran-
cisco Ramírez de Villena, tuvo un hermano llamado José. ¿Sería éste el padre
José de Porras, teólogo de la Compañía de Jesús, que, al decir de Castoreña
y Ursúa, conservaba unas "Súmulas" de Sor Juana, originales y escritas de
la misma mano de la autora?

        "Prólogo a quien leyere, del Doctor don Juan Ignacio de Castoreña y
Ursúa", en Fama y Obras Postumas, tomo tercero, del Fénix de México
y Décima Musa Poetisa de la América, Sor Juana Inés de la Cruz . . . En Bar-
celona, por Rafael Figueró. Año de M.DCCI.

       José Mariano Beristáin de Souza. Biblioteca Hispano-americana Septen-
trional. México, 1816, t. i, pág. 410. El padre José de Porras es citado tam-

                                                  xxxvii
