riado su ruego de que, mudándole el traje, la enviasen a México
para estudiar y cursar la Universidad. 0

      Ermilo Abreu Gómez dice que "en un mapa original, di-
bujado en 1770 por don Felipe de Zúñiga y Ontiveros, de Méxi-
co, de la hacienda de Panoayan, situada al norte de Amecameca,
se lee la siguiente inscripción: rSe dice nació en ella la M. Sor
Juana Inés de la Cruz, Religiosa del Convento de San Jerónimo,
Décima Musa del P (amaso)'." 7

       Pienso que este dato confirma que Panoayan fué la mora-
da infantil de Sor Juana. No creo que deba tenerse por cierto
en sus términos, esto es, como demostración de que Sor Juana
nació en Panoayan, pues no parece razonable, todavía hoy y
mientras no se encuentre un documento de mayor fe y de ma-
yor precisión, dudar de la afirmación del padre Calleja de que
Juana Inés nació en Nepantla.8 Es difícil que Calleja haya
conocido este nombre por otro conducto que por el dicho de
su biografiada y, por otra parte, el dato se corrobora hoy que
sabemos que el abuelo estaba en posesión de la hacienda de Ne-
pantla, lo que hace verosímil que Isabel haya residido allí du-
rante algún tiempo. En cambio, sí podemos, con razón, suponer
que la permanencia de Juana en Panoayan durante sus primeros
años diera origen a que la gente del lugar, que la conoció y
que guardaba recuerdo de ella cuando niña, dijera que allí ha-
bía nacido, y que este dicho fuera recogido más tarde por el
autor o por algún poseedor del plano citado. Y teniendo en
cuenta la proximidad de la hacienda al pueblo de Amecameca,
se justifica que Juana se diga rrde Meca".9

      Reuniendo, pues, todos estos datos, creo que Juana Inés
vino al mundo en la hacienda de Nepantla, pero que muy pron-
to fué conducida a Panoayan, a la morada de su abuelo, donde
transcurrieron los años de su niñez, durante los cuales asistió a
la escuela de Amecameca, hasta que fué trasladada a México,
probablemente a los ocho o diez años de su edad. 10

                                                                 XVII
