haya dilación en ello; hecho ut supra; testigos, los dichos. Don
Diego Ruiz Lozano. Ante mí, Juan de Lerín Caballero, escri-
bano real.

      Sacóse este traslado de pedimento de la dicha Doña Cata-
lina Maldonado Zapata, y Vino por él Don Pedro de Alvarez,
su solicitador en cinco de enero de mil seiscientos y ochenta y
ocho años, y va con cuatro fojas con ésta, la primera, en pliego
de seis reales y las demás en común, y se corrigió con su original
que queda en mi registro y va cierto y verdadero a que me re-
mito. En testimonio de verdad hago mi signo. Juan de Lerín
Caballero, Escribano Real.

                                                          25
