entre dichos nuestros hermanos, en compañía de dicho Reve-
rendo Padre mi albacea, según y como en dicha cláusula expreso.

      Item declaro que al tiempo de los inventarios que se hicie-
ron por muerte de dicho mi padre, el secretario ante quien pa-
saron, que fué Don Juan Díaz de Rivera, llevó seis platillos de
plata pertenecientes a dichos bienes para pagar su importe,
quien no ha dado nada por ellos; mando se liquide con el suso-
dicho lo que fuere y se recaude dicho cuerpo de bienes.

      Y usando de la patria potestad, instituyo y nombro por
tutora y curadora, a la dicha mi esposa, Doña Ana de Santillán,
de las personas de las dichas Doña María Ana de Torres y Doña
María de Torres, nuestras hijas, y de la del postumo o postuma
que naciere, a quienes, como tales nuestros hijos legítimos, de-
claro por mis únicos y universales herederos, para que entren en
todos mis bienes que directa o transversalmente me toquen
y pertenezcan, los hayan y gocen con la bendición de Dios y
la mía.

      Y asimismo declaro demás de los seis platillos que tengo de-
clarados llevó el secretario Don Juan Díaz de Rivera, que tam-
bién de dichos bienes, al mismo tiempo llevó dos candeleros
de plata, tijeras de espavilar y una palangana para pagar el
valor de todo, como tengo dicho, y ni de uno ni otro ha
dado peso alguno, y hoy las referidas alhajas paran en poder de
Don Diego Teruel, quien las podrá manifestar para su peso y
regulación.

       Y por el presente, revoco, anulo, doy por ningunos, de
ningún valor ni efecto, otros cualesquiera testamentos, codici-
los, poderes para testar, y otras últimas disposiciones que antes
de ésta haya hecho por escrito o de palabra, que no quiero val-
gan ni hagan fe judicial ni extrajudicialmente (salvo el pre-
sente), que quiero se guarde por mi última voluntad, que es
hecho en la ciudad de México a veinte y siete días del mes de
abril de mil setecientos y veinte y seis años.

                                                    55
