                                       IX

                     T E S T A M E N T O DE JOSÉ D I E G O DE TORRES

                                                           Archivo de Notarías.
                                                           Protocolo de Juan de Auncibay Anaya.
                                                           Escritura de fecha 27 de abril de 1726.

       En nombre de Dios Todopoderoso y de la siempre Virgen
María Nuestra Señora, concebida sin pecado, sea notorio cómo
yo, Don José Diego de Torres, vecino de esta ciudad y Secre-
tario de la Real Universidad de esta Corte, hijo legítimo de Don
José Miguel de Torres, asimismo Secretario que fué de dicha
Real Universidad, y de Doña Inés Ruiz Lozano, difuntos, que
buen siglo hayan; estando, como estoy, enfermo, en cama, de la
enfermedad que Dios Nuestro Señor ha sido servido darme, y
en mi entero juicio, memoria y entendimiento natural; creyen-
do, como firme y verdaderamente creo, en el Altísimo Misterio
de la Santísima Trinidad, Dios Padre, Dios Hijo y Dios Espíritu
Santo, tres presonas distintas y una sola esencia Divina, y en
todo aquello que tiene, cree y confiesa y enseña Nuestra Santa
Madre Iglesia Católica Romana, debajo de cuya fe y creencia he
vivido y protesto vivir y morir como católico y fiel cristiano;
temiéndome de la muerte, que es cosa natural a toda criatura
viviente y su hora incierta y segura, que ésta no me coja sin

                                                 51
