ra de la familia que quisiera entrar en religión, y eso me inclina a creer que'
Velázquez de la Cadena cubrió el dote de los fondos del Mayorazgo y no de
su propio peculio, y el que Sor Juana Inés estuviera agradecida a él, fué por-
que facilitó el pago, pues de él dependía hacerlo, y si no hubiera querido,
pudo haber encontrado algún pretexto para eludir el cumplimiento de la
disposición testamentaria". Francisco Fernández del Castillo, Doña Catalina
Xuárez Marcaída. México, 1920, pág. 82.

        34. Acta de defunción de María de Asbaje. Documento XI. Testamento
de Isabel Ramírez. Documento ii.

        35. Testamento de Diego Ruiz Lozano el mozo. Documento v.

        36. José Miguel de Torres, en su testamento (Doc. vn), dice: "Declaro
soy deudor . . . a los hijos y herederos de doña María Ramírez, que son la
madre María de San José, religiosa del Convento de San Jerónimo, Lope y
Ignacio Ramírez, mis sobrinos."

       No creo que esta madre María de San José sea la misma a la que se
refiere el acta de profesión publicada por Dorothy Schons (Algunos Parientes
de Sor Juanaf México, 1934). Al respecto dice la señorita Schons:

       "El voto que Sor Isabel firmó, dice:
        «Yo Soror Isabel Mariana (sic, descuido de Sor Juana, quien lo escribió,
siendo como fué archivera del convento y secretaria) de Sn. Joseph, hija de
doña María Ramírez, y del Capn. femando Martines de sto Lalla Por el
Amor y servicio de Dios No S, Y de la bienaventurada si-empre Virgen
María (lo transcribo al pie de la letra por el sabor sorjuanino que encie-
rra) . . . en fe de lo qual lo firme de mi nombre en 29 de agosto de 1688
años.»
        "De otra letra se lee:
        «Murió la Me ysabel María de Sn Joseph a 15 de julio del año de 1725
siendo Pra la Me Nunfia Ma de S. Joseph.» Del padre de esta monja no se
«abe nada."

        37. Sor Juana Inés de la Cruz, Respuesta a Sor Filotea de la Cruz.

        38. Acta de matrimonio. Documento xix.

        39. "Juan Díaz de Rivera, Escribano del Rey Nuestro Señor y Público,
y en propiedad de los de número de esta ciudad, certifico y doy fe que a los
diez y nueve de septiembre pasado de este presente año, compareció ante la
justicia ordinaria de esta ciudad doña Josefa María de Asbaje, vecina de esta
ciudad y mujer legítima de José de Paredes, y por petición que presentó,

                                            xxxvi
