       Se encuentra confirmada también por el testamento de
Diego Ruiz Lozano, padre de los medio-hermanos de Sor Jíiana,
en donde se nombra a éstos como hijos naturales.

       En contradicción con esto, Juana afirma expresamente la
legitimidad de su origen, tanto en el acta de su profesión en San
Jerónimo, cuanto en su testamento hecho poco tiempo antes.22

       Sin embargo, esta afirmación no puede sostenerse frente a
la terminante declaración de la madre y, sin necesidad de supo-
nerla falsa a sabiendas, puede ser explicada por la posible igno-
rancia de quien la hacía acerca de su verdadera condición o,
más probablemente, por haber sido precedida por un recono-
cimiento de la paternidad hecho por el padre y que, según las
leyes de la época, podría haber traído como consecuencia la le-
gitimación de la prole.

       Triste es saber que una mujer de tal excelsitud espiritual, de
tan hondo sentido religioso y de tamaño fervor "que no corría
sino volaba en la virtud99,23 haya venido al mundo fuera del sa-
cramento instituido por Dios y bendecido por la Iglesia para la
procreación de los hijos. Pero si, cristianamente, nos abstenemos
de juzgar actos ajenos cuyas circunstancias y cuyos anteceden-
tes ignoramos, habremos de considerar esto sólo como una des-
gracia que en nada rebaja ni empaña la noble figura de la monja
jerónima.

   Ya ella misma, que probablemente sufrió alguna cruel alu-
sión con motivo de su origen, proclamó su inocencia, imponién-
dola al respeto de los demás, con palabras que hoy adquieren
impresionante tono de dolor sentido en carne propia:

                                    "El no ser de padre honrado
                                    fuera defecto, a mi ver,
                                    si, como recibí el ser
                                    de él, se lo hubiera yo dado." 24

                                                                           XXI
