para la Poética Descripción de la Pompa Plausible de Diego de
Ribera, publicada en 1668;29 Josefa María comparece en cier-
tas diligencias judiciales el año de 1679 con el mismo apellido;30
ésta y María su hermana son nombradas con él en el testamento
de Juana;31 Inés y Diego, con el de Ruiz Lozano, en sus testa-
mentos, en sus actas de defunción y en el testamento de su pa-
dre, y todosy con sus respectivos paternos apellidos, en el testa-
mento de su madre.32

      En su testamento, Isabel nombra a sus hijos herederos uni-
versales de sus bienes "para que los partan por iguales partes,
llevando tanto el uno como el otro", aunque a su hija María,
entonces de estado doncella, manda que se le den, además, tres-
cientos pesos de oro común para que pueda tomar estado y, en
cuanto a Juana, declara que "al tiempo y cuando entró en re-
ligión, no le dió parte ni porción alguna99.33

      "¡Qué más dote que su agigantado talento! Todo lo tuvo
sólo con él. Y si no, díganlo sus obras99 Así comenta entusias-
mado un anónimo lector del testamento, en apostilla marginal,
después de haber llamado a Sor Juana "honra y bistre de ambos
reinos, admiración del mundo y pasmo de los ingenios99.

      Añade Isabel que la misma Juana le tiene dicho que
"antes de su profesión, en su testamento, otorgó donación y
renuncia de lo que le podría venir y tocar de sus bienes99 en
sus hermanas doña María y doña Josefa María; y que a
la dicha madre Juana de la Cruz le dió una mulata esclava
nombrada Juana, por modo de donación.

      De don Pedro Manuel de Asbaje y Vargas Machuca, el
padre de Sor Juana, nada nuevo he podido averiguar. Sólo se
sabe hasta hoy lo que el padre Calleja nos cuenta. Esto es: que
"era natural de la Villa de Vergara, en la Provincia de Guipúz-
coa99 y que "con deseo de corregir los yerros a las entrañas de su
tierra, tan de nobleza pródigas como estériles de caudal, pasó
a Indias99. El origen vasco de Asbaje se confirma por varias alu-

                                        xxui
