años poco más o menos; otra negra llamada María, mujer del
dicho Pedro, de edad de treinta y cinco años poco más o menos;
otro negro llamado Gabriel, de edad de treinta y seis años; otro
negro llamado Jacinto, de edad de veinte y seis o veinte y siete
años; una mulata llamada Francisca, de edad de treinta y cin-
co años, que al presente sirve a Juan González, mi yerno; item
cuatro hijos de la dicha mulata, que han nacido en mi casa y
son: María, de edad de ocho años; Beatriz, de edad de seis años
poco más o menos; Matías, de edad de cuatro años, y otro de
un año llamado José, todos mulatos.

      Item asimismo declaro por mis bienes el menaje de mi casa,
menos un bufete grande de caoba y dos cajas grandes de La
Habana y cuatro cuadros y cuatro sillas de espaldar y dos peta-
cas de vaqueta, herradas, con sus llaves, que esto es de Isabel
Ramírez, mi hija, que todo lo dicho le dejó un padrino suyo, y
lo declaro para que siempre conste.

      Item declaro que yo soy casado y velado, según orden de
la Santa Madre Iglesia, con Beatriz Ramírez, y que durante el
tiempo de nuestro matrimonio, hemos tenido y procreado por
nuestros hijos legítimos a Blas Ramírez y a Inés Ramírez, mujer
que fué de Alonso Cornejo, ya difunta, y a Miguel Ramírez y
a Isabel Ramírez y a Diego Ramírez y Antonio Ramírez y á
Pedro Ramírez y a Domingo Ramírez y a Juan Ramírez y
a Beatriz Ramírez y a María Ramírez; y declaro que al tiempo
y cuando contraje el dicho matrimonio con la susodicha, trajo
de bienes capitales a mi poder tres mil ochocientos y cinco pe-
sos, como consta de su carta de dote a que me remito y que, al
dicho tiempo, tendría yo de caudal más de ocho mil pesos, en
cuya conformidad doté a la dicha mi mujer en mil pesos. De-
clárolo así por el descargo de mi conciencia y para que en todo
tiempo conste.

      Item asimismo declaro que de los dichos mis hijos e hijas
son casadas: Inés Ramírez, ya difunta, que lo fué con Alonso

                                                                 8
