a Doña Nicolasa Josefa, que hoy se halla casada con Don Tomás
José Ximénez, agente de negocios en esta corte, y cuando con-
trajo dicho matrimonio le di en dote lo que consta por el recibo
que a su favor otorgó, y de ello le resto doscientos pesos, mando
se le entreguen de mis bienes; y asimismo a Don José Diego de
Torres; Fray Francisco de Torres; Fray Miguel de Torres, reli-
giosos del Convento de Nuestra Señora de la Merced; Doña
Francisca de Torres, difunta, mujer que fué de Don Felipe
Cayetano de Cárdenas y Sandoval, a quien le di en dote lo que
constare en la carta de dote; Fray Antonio de Torres, religioso,
sacerdote del real convento de Santo Domingo; la Madre Feli-
ciana de San Nicolás, religiosa profesa del convento de San
Jerónimo, a quien para su dote le dieron de limosna los tres
mil pesos de él, y yo hice los gastos de entrada y profesión y
demás cosas que se le ofrecieron, que en ellas gasté como dos
mil pesos; Diego Pablo, difunto, a quien no le di casi cosa al-
guna; Doña María Marcelina de la Encarnación; y Doña María
de Loreto y Torres, doncella, Don Ramón de Torres, nuestros
hijos legítimos de dicho primer matrimonio, declárolos por tales
para que conste.

      Item declaro soy casado de segundo matrimonio in facie
eclesiae con Doña Josefa Gertrudis Basán, y al tiempo y cuando
contraje matrimonio con la susodicha, trajo a mi poder la can-
tidad de dote que consta por la escritura y carta de dote que a
su favor otorgué, y durante él hemos tenido por nuestros hijos
legítimos a Don Francisco, Andrés, Vicente, Ana María de los
Dolores, Casimira, Juan Francisco, Nicolasa Isabel, Antonio
Esteban, y al postumo o postuma que la dicha mi esposa pariese,
declárolos por tales mis hijos legítimos y de la dicha Doña Jo-
sefa Basán.

      Item declaro soy deudor al síndico de esta Real Universi-
dad, de cuatrocientos pesos que constan por un vale que le tengo

                                                        43
