testimonio de tres ornes buenos, en que diga que algún fijo que ha, nombran-
dolo señaladamente, que lo conosce por su fijo; es esta otra manera en que
se fazen los fijos naturales legitimos. Pero en tal conoscencia como esta non
deue dezir que es su fijo natural, ca si lo dixesse, non valdría la legitimación.
Otrosi, quando alguno que a muchos fijos naturales de una amiga, e co-
nosce el uno dellos tan solamente por su fijo, por tal carta, e en tal manera
como sobredicho es en esta ley; por tal conoscencia como esta serán legitimos
los otros hermanos, quanto para heredar en los bienes del padre, también
como aquel en cuyo nonie fue fecha la carta; maguer non fuessen nombrados
en ella. E lo que dize en esta ley, e en las que son antes della, entiendese, que
aquellos que son nombrados en ellas, que son legitimos para heredar en los
bienes de su padre, e de los otros parientes; sacado aquel que fuesse legitimado
en la manera que dize adelante, en la ley del que se ofrece el mismo a seruicio
de la Corte del Emperador, o del Rey. Ca este atal hereda en los bienes del
padre. Mas non en los de los otros parientes si moriessen sin testamento.

        Ley ix. Título xv. Partida iv. Que bien, e que pro, nasce a los fijos por
ser legitimos. A los legitimos nasce de la legitimación, que se les faze, muy
grand pro: ca despues que lo son por qualquier de las maneras sobredichas,
fueras en las que faze el Papa, segund dize en la sexta ley ante desta, pueden
ser herederos de todos los bienes de sus padres, si los padres fijos legitimos non
ouieren; e si los ouieren, heredaran su parte, como los otros fijos que ouieren
de mugeres legitimas; fueras ende, en la manera que dize en la ley ante desta,
o dize, quando fijo de alguno orne se ofresciere el mismo a seruicio de Corte
 de Emperador, o Rey, o Concejo de alguna Cibdad, o Villa. E aun les nasce
 otra pro de la legitimación: ca pueden ser cabidos a todas las honrras, e a
 todos los fechos temporales; también como los otros fijos que nascen de las
 mugeres legitimas. Los Códigos Españoles. Madrid, Imprenta de la Publici-
 dad, a cargo de M. Rivadeneyra, Calle de Jesús del Valle, N9 6. 1848. Tomo
 m, págs. 493 y 495.

        29. "Soneto al autor, de doña luana Inés de Asuaje": "Suspende, Cantor
 cisne, el dulce a c e n t o . . . " , en la Poética Descripción de la Pompa Plausible
 que admiró esta nobilísima Ciudad de México en la sumptuosa dedicación
 de su hermoso, magnífico y ya acabado templo, celebrada jueves veintidós de
 diciembre de mil seiscientos sesenta y siete... En México, Por Francisco
 Rodríguez Lupercio. Año de 1668.

         Dorothy Schons, Bibliografía de Sor Juana Inés de la Cruz. México,
 Monografías Bibliográficas Mexicanas, MCMXXVÜ. (Publicadas por la Secre-
 taria de Relaciones Exteriores.) Pág. 16.

                                                                     XXXIV
