prevención, y para el acierto de ella imploro por mi abogada
e intercesora a nuestra Señora la Virgen María de los Dolores,
Patriarca Señor San José y demás santos y santas de mi devo-
ción, en cuya conformidad dispongo mi testamento en la for-
ma siguiente:

      Lo primero, encomiendo mi alma a Dios Nuestro Señor,
que la crió y redimió con el precio infinito de su sangre, pasión
y muerte, y el cuerpo a la tierra de que fué formado; el cual,
cuando Nuestro Señor fuere servido de llevarme, quiero sea se-
pultado en la Iglesia del Convento del Señor San Jerónimo o
en la parte y lugar que a mis albaceas les pareciere, a cuyo cargo
dejo, con lo demás, dicho entierro.

      Mando a las mandas forzosas y acostumbradas a dos reales
a cada una, y a otros dos, a las recomendadas para las beatifica-
ciones.

      Declaro soy casado y velado, según orden de Nuestra San-
ta Madre Iglesia, con Doña Ana de Jesús y Santillán; y al tiempo
y cuando contraje dicho matrimonio con la susodicha, trujo a
mi poder por dote y caudal suyo lo que consta por el recibo
que a su favor otorgué, el cual pára entre mis papeles, y duran-
te dicho matrimonio, hemos tenido por nuestras hijas legítimas
a Doña María Ana de Torres, que será de cinco años poco más
o menos, y a Doña María de Torres, que será de cuatro años
poco más o menos; declárolas por tales nuestras hijas legítimas
y al postumo o postuma que pariere dicha mi esposa que queda
encinta; declárolo para que conste.

      Item declaro que fui albacea de mi padre (que Dios haya)
Don José Miguel de Torres, y tenedor de bienes, y aunque para
el cumplimiento de sus disposiciones era preciso su distribución
entre los hermanos menores que no habían tocado parte pater-
na y materna, no di cumplimiento, respecto a que la mitad
de dichos bienes pararon en poder de Doña Josefa Basán, se-
gunda mujer de dicho mi padre, y no pude conseguir me los

                                                         52
