Cornejo, a la cual di en dote y casamiento más de mil pesos y
no se le hizo carta de dote, y la dicha María Ramírez, mi hija,
es casada con el dicho Juan de Mata, a la cual di en dote mil
pesos, como constará de su carta de dote a que me remito. Y la
dicha Beatriz Ramírez, mi hija, que está casada con el dicho
Juan González, a la cual asimismo di en dote hasta en cantidad
de mil pesos en un esclavo y doscientas fanegas de maíz que
montaron la dicha cantidad, y de ello no se le ha hecho carta
de dote. Item asimismo declaro que el dicho Blas Ramírez es
casado y que al susodicho le tengo dada la cantidad de pesos que
pareciere por una memoria que tengo en mi poder a que me
remito. Y asimismo declaro que el dicho Diego Ramírez es ca-
sado y le tengo dado hasta en cantidad de cuatrocientos pesos,
poco más o menos, declárolo así por el descargo de mi concien-
cia; y que a los demás mis hijos no les he dado cosa ninguna, por
estar debajo de mi dominio; y es mi voluntad que las^dichas
cantidades dadas a cada uno de los susodichos, se quede cada
uno con lo recibido, sin que los demás mis herederos los llamen
a montón y partición, igualmente de los bienes que al presente
dejo, y si alguno de los susodichos quisiere entrar en la dicha
partición, traiga a ella los pesos que de suso van declarados, y
traídos y pagadas mis deudas y funeral de las partes que les cu-
pieren, por la mía, hagan la partición por igual. Y para cumplir
y pagar este mi testamento, sus mandas y legados, dejo y nom-
bro por mis albaceas testamentarios a la dicha Beatriz Ramírez,
mi mujer, y al dicho Juan González, mi yerno, y ambos juntos,
mancomunados y a cada uno in solidum, les doy poder y facul-
tad, como puedo y debo en derecho, para que después de mi
fallecimiento, entren en todos los dichos mis bienes y los que
me pertenezcan, muebles o raíces, y tomen posesión de ellos y
los vendan en almoneda o fuera de ella, haciendo inventario de
ellos judicial o extrajudicialmente, cumpliendo y pagando este
mi testamento.

                                                     9
