        10. "En edad de ocho años la llevaron sus pádres a México." Calleja,
pág. 20.

        11. "Panoayan. Se compone, en mexicano, de "panoa", voz impersonal
del verbo "paño", "pasar el río a pie, o nadando, o en barca", y de "yan",
que expresa el lugar en que se ejecuta la acción del verbo, y significa: "en el
vado del río", o como dice el P. Molina: "vado por donde se vadea o pasa
el río". Cecilio A. Robelo, Nombres Geográficos Indígenas del Estado de
México. Cuernavaca. Luis G. Miranda, Impresor, 1900, pág. 151.

        12. Elegía: "Rama seca de sauce envejecido...", en Varna y Obras
Postumas, Madrid, 1700. El Padre Diego Calleja, probable autor de esos
preciosos tercetos, comenta así líricamente aquel paisaje natal:

                              "Sabed que donde muere el sol, y el oro
                             dejar por testamento al clima ordena,
                              le nació en Juana Inés otro tesoro

                              que ganaba al del sol en la cuantía.
                              Y entre dos montes fué su primer lloro.
                              Estos de nieve y lumbre, noche y día,

                              volcanes son, que al fin la primavera
                              vive de frío y fuego en cercanía.
                              Aquí, pues, gorjeó la Aura primera

                              Juana Inés, cuyo aliento ya robusto,
                              puebla en dos mundos una y otra esfera."

         13. "Romance que respondió nuestra poetisa a un caballero recién lle-
gado a Nueva España.

                                       Quizá por esto nací
                                       donde los rayos solares
                                       me mirasen de hito en hito,
                                       no bizcos, como a otras partes."

         Segundo volumen de las obras de Sor Juana Inés de la Cruz. Sevilla,
 1692, pág. 320.

         14. En ese libro, lllustrium Poetarum Flores, por Octaviano Mirándola,
 aparecen manuscritas muchas apostillas marginales, de las que algunas se re-
 fieren a circunstancias personales de quien las escribió. Las fechas que en ellas

                                                                  XXX
