                                     I

                         T E S T A M E N T O DE PEDRO RAMÍREZ,
                                      VECINO DE C H A L C O .

                                                      Archivo General de la Nación.
                                                      Legajo 571, Expediente 3.
                                                      Año de 165 5.

      En el nombre de Dios Todopoderoso, sepan cuantos esta
carta de testamento y última voluntad vieren, cómo yo, Pedro
Ramírez, vecino y labrador de esta provincia de Chalco, hijo
legítimo de Diego Ramírez y de Inés de Brienes, naturales de
la ciudad de San Lúcar de Barrameda, en los reinos de Castilla,
ya difuntos, estando enfermo, en la cama, de la enfermedad
que Nuestro Señor ha sido servido de darme, y en mi entero
juicio y creyendo como firmemente creo en el misterio de la
Santísima Trinidad y en todo lo que cree y tiene la Santa Igle-
sia Católica de Roma, en cuya fe y creencia me huelgo de haber
vivido y protesto el resto de mi vida vivir y morir en ella; y
temiéndome de la muerte por ser cosa natural a toda criatura
viviente y eligiendo, como elijo, por mi intercesora y abogada
a la Virgen María, Madre de Dios y Señora mía, y a los santos
de mi devoción para que intercedan por mí con Jesucristo nues-
tro Redentor perdone mis pecados y, cuando llegue la hora de
