                                      (Al margen: 17.)

      Item declaro que yo he sido mujer de estado soltera y he
tenido por mis hijos naturales, a Doña Josefa María y a Doña
María de Asbaje y a la Madre Juana de la Cruz, religiosa del
Convento del Señor San Jerónimo de la ciudad de México.

       (Al margen: Me. Juana Inés de la ® , honra y lustre de ambos reinos,
admiración del mundo y pasmo de los ingenios. Nació el año de 1651;
tenía entonces 36 años.)

Y a la dicha Doña Josefa María de Asbaje, cuando contrajo
matrimonio con José de Paredes, de quien hoy es viuda, le di una
esclava mulata llamada Beatriz, que entonces tendría de edad
quince años poco más o menos, la cual le di en dote, y aunque
no consta por carta de dicho dote, es verdad que por tal se la
di entonces, la cual dicha esclava es ya difunta y parió dos hijas,
la una nombrada María, que hoy será de edad de catorce años
y la otra llamada Francisca, que hoy será de edad de diez años po-
co más o menos, las cuales declaro ser y pertenecer a la dicha Do-
ña Josefa, porque entonces como ahora fué mi voluntad el darle
la dicha esclava, por cuya razón mando que los demás mis hijos
no le pidan las traiga a montón porque en ellas le mejoro; declá-
ralo así para que conste. Y asimismo declaro por tales mis hijos
naturales a Don Diego Ruiz Lozano, a Doña Antonia y Doña
Inés Ruiz Lozano. Que la dicha Doña Antonia está hoy casada
con Don Juan de la Nobela, y dicha Doña Inés con Don José
Miguel de Torres; que dicho Don Juan de la Nobela y su mujer
son vecinos de dicha provincia, y el dicho Don José de la ciudad
de México; declárolos por tales mis hijos naturales, para que de
ello conste.

      Y declaro que a la dicha Doña Antonia Ruiz, mi hija, al
tiempo y cuando contrajo matrimonio con dicho Don Juan, no
le di cosa alguna; mando que a la susodicha se le den, si fuere

                                                     17
