bién por Beristáin en el t. n, pág. 491, y en el Diario de Antonio de Robles.
México, 1946, t. i, pág. 240 (6 de junio de 1678), y t. ra, pág. 17 (20 de
abril de 1695).

        45. Documento xxvn.

        46. Archivo General de la Nación, México. Leg. 889, exp. 3.

        47. "Lamentable consuelo a las Indias de haberla faltado con Juana
Inés el precio más fino de su riqueza. Del Bachiller don José de Villena, Pres-
bítero", en Fama y Obras Postumas . . . , pág. 181.

        48. Acta de matrimonio. Documentos xxn, xxx y xxxi.
        (En las Letras felizmente laureadas de Ruiz Guerra, en que se da la
crónica del certamen poético convocado por la Universidad de México con
motivo del advenimiento al trono de Luis I, hay una poesía premiada presen-
tada por Francisco del Río. Pág. 2 58.)
         El matrimonio de María Ramírez Villena con Martín de Arregui apa-
rece mencionado en el legajo 538, exp. 4, del Archivo General de la Nación.

        49. Poder para testar de Diego Ruiz Lozano. Documento ra.

        50. Testamento de Diego Ruiz Lozano. Documento iv.
        Durante los siglos xvn y xvm existieron en México varios caballeros
apellidados Maldonado Zapata pertenecientes a las órdenes militares, como
don Antonio y don Francisco Maldonado Zapata y don Francisco Zapata
Maldonado, de la Orden de Santiago (Leopoldo Martínez Cosío, Los Caba-
lleros de las Ordenes Militares en México. México. Editorial Santiago, 1946,
págs. 131, 132, 208 y 302). Esto hace creer que doña Catalina Maldonado
Zapata, la mujer de don Diego Ruiz Lozano, pertenecía a la nobleza novo-
hispana, y que don Diego ha de haber ocupado distinguida posición social.
Ya señalé también (nota 33) que la primera esposa de don Pedro Velásquez
de la Cadena llevaba también el apellido Maldonado.

        51. Soneto " O h ! quién, amado Anfriso, te ciñera . . c o n el que "ce-
lebra la poetisa el cumplimiento de años de un hermano suyo". Segundo vo-
lumen de las obras de Sor Juana Inés de la Cruz. 1692, pág. 281.

         52. Testamentos de Diego Ruiz Lozano el mozo y de Isabel Ramírez.
Documentos v y n, respectivamente.

         53. Testamento de Isabel Ramírez. Acta de defunción de Antonia
Ruiz Lozano. Documentos n y xiv.

                                                               XXXVIII
