doña Isabel de Barrios . . . y en cualquiera de ellos Juana Ramírez tendría sin
duda algunos privilegios. Se decidió por el de San Jerónimo: el dote lo pagó
don Pedro Velázquez de la Cadena, deudo y tan íntimo de la familia, que don
Nicolás de Vivero, Conde de Orizaba, lo nombró uno de sus albaceas. . . .

           . . Todas estas razones me confirman el parentesco, y además, el que
Juan de Guevara, Presbítero, natural de México, Capellán del Convento de
Santa Inés, Secretario del Certamen Poético en honor de la Inmaculada Con-
cepción, celebrado por la Universidad, premiado en otro certamen para cele-
brar la fundación del Hospital de Jesús y escribió la segunda jornada de la
famosa comedia Amor es más Laberinto, cuya primera y tercera jornada Com-
puso Sor Juana Inés de la Cruz.

        "Guevara, como descendiente de doña Isabel de Barrios, vendría siendo
primo de la monja, y por eso laboró con ella en la composición de la comedia,
cosa que Sor Juana no hizo con nadie más, pues todas las obras de la religiosa
son únicamente de su mano." Catalina Xuárez Marcaída, págs. 81-83.

        Miss Schons dice: "Me resta hablar de unos cuantos datos relacionados
con la familia de Asbaje, datos que he encontrado en los empolvados docu-
mentos del Archivo de Indias. Parece que ya desde principios del siglo XVII
vivían en el Nuevo Mundo varios miembros de la familia. En México vivía
un fraile de ese nombre, fray Juan de Asbaje, dominicano, quien marchó a
España para hacer ciertos negocios de la Provincia de México, y quien en
1618 pidió y recibió permiso para regresar a la Colonia (A. I. 60-2-10). Ya
un año antes, según mis apuntes, se embarcaba para Nueva España cierta
doña María de Asuaje, natural de Sevilla, con su marido Francisco de Valdi-
vieso. Tengo también un fray Francisco de Asuaje, quien se marchó para
Indias en 1618 (A. I. 149-1-2). Casi al mismo tiempo (año de 1618) hacía
la travesía del Atlántico otro Asbaje. Era el capitán don Pedro de Asbaje
Saavedra, «maestre y dueño del navio nombrado N a . Sa. de la Candelaria».
( A . I. Pleitos, 1079). Iba de Maracaibo a Sevilla con una carga de tabaco.
Perseguido por piratas y vientos contrarios, no pudo llegar a Sevilla y se re-
fugió en Lisboa. Cuando por fin llegó a Sevilla, fué hecho preso por el
fiscal de la Casa de la Contratación y acusado de vender oro, plata y pie-
dras preciosas sin pagar los derechos de arena. El pleito que resultó, duró
tres años y fué resuelto por fin a favor del capitán. Creo que este Pedro
de Asbaje pudo ser uno de los antepasados de Sor Juana, pero me faltan cier-
tos documentos para completar mis datos, y no doy la noticia por cierta.

        " E l padre Calleja dice que la familia de Asbaje fué de Vergara, en
Guipúzcoa. No pude encontrar rastro del nombre cuando estuve allí en el
