      Y el otorgante a quien yo, el escribano, doy fe conozco
y que a lo que notoriamente parece, está en su entero juicio, me-
moria y entendimiento natural, según ha concordado a todo lo
que se le ha preguntado y dicho, así lo otorgó y firmó, siendo
testigos el Bachiller Don José Chirino de Padilla, Don Matías
José Guerrero, Don José de Sámano y Don José Ignacio de
Padilla, presentes y vecinos de esta ciudad de México. José
Diego de Torres. Rúbrica. Ante mí. Juan de Auncibay Anaya.

                                                                   56
