mi fallecimiento, eche mi alma a las partes que fuere servido;
y por el descargo de mi conciencia, hago y ordeno mi testamen-
to en la forma y manera siguiente:

      Primeramente, mando mi alma a Jesucristo Nuestro Re-
dentor, que la creó y redimió con su preciosa sangre, y el cuer-
po, a la tierra de que fué formado, el cual es mi voluntad que
si Dios Nuestro Señor fuere servido de llevarme de la enfer-
medad en que estoy, sea sepultado, siendo mi fallecimiento en
el domicilio de este pueblo de Meca Meca, en la Iglesia del dicho
pueblo, en la parte que a mis albaceas les pareciere, y siendo en
otra parte el dicho fallecimiento, sea mi sepulcro en la parte
que a los dichos mis albaceas les pareciere, y siendo hora decente
el día de mi entierro, se me diga una misa cantada de cuerpo pre-
sente y si no, otro día a la hora acostumbrada y se pague la
limosna de mis bienes.

       Item mando se digan por mi alma y las de mis padres y
abuelos, cincuenta misas rezadas y se pague la limosna de mis
bienes. Item mando por las almas de los naturales y demás per-
sonas a quien yo sea a cargo alguna cosa de que no me acuerdo,
cincuenta misas rezadas y se pague la limosna de mis bienes.

       Item mando a las mandas forzosas y acostumbradas, dos
tomines a cada una, con que las aparto de mis bienes y del de-
recho que ellas puedan tener.

       Item mando a la Casa Santa de Jerusalén, por ganar las
gracias que se ganan, un peso y se pague de mis bienes.

                                  (Al margen: Deudas.)

                                                      i

       Item declaro que debo a Juan Fernández de Gamboa,
 arrendatario del ingenio de hacer azúcar de Santa Inés, cua-
 trocientos y cincuenta y siete pesos y cuatro reales, lo más o
 menos que pareciere, de resto de una escritura de fianza que
 hice a Francisco de Trueba, que fué arrendatario del dicho
 ingenio; mando se le paguen.

                                                      4
