      Las muchas reparaciones que en la vieja casa se han hecho
en el transcurso de los siglos no permiten conocer cómo haya
sido cuando la precoz niña se solazaba en la nutrida biblioteca,
pero todavía puede gozarse el encanto poético del sitio, a la
orilla del pequeño río de su nombre (Panoayan: "en el vado
del río"),11 con el paisaje iluminado por la blancura de las
eternas nieves del Popocatépetl y del Iztaccíhuatl ("entre dos
montes fué su primer lloro") 12 y con el perfil del Sacromonte
dibujándose al frente. Todo pleno de luz. "Donde los rayos
solares la miraban de hito en hito, no bizcos como a otras
Partes."13

       Don Pedro, según de su testamento parece desprenderse,
fué activo y laborioso labrador, de posición económica relati-
vamente desahogada, relacionado con personas principales de su
lugar y de la corte, arrendatario de extensas tierras de labor,
dueño de cierto número de esclavos y en trato con gente de
distantes lugares y de varias condiciones.

       Puede, por otra parte, creerse que era hombre culto, ver-
sado en las literaturas clásicas y relacionado con gente de letras;
 esto se deduce de las varias notas que aparecen manuscritas al
 margen de cierto libro de poetas latinos y que razonablemente
 pueden suponerse de su mano.14

        Cuando contrajo matrimonio con su mujer, ella "trajo de
 bienes capitales a su poder tres mil ochocientos y cinco pesos y,
 al dicho tiempo, él tendría más de ocho mil pesos y la dotó
 con mil".

        "Por la mucha satisfacción que tiene de la dicha su mujer",
 la deja por tenedora de todos sus bienes y por tutora y curadora
 de los hijos de ambos, que fueron once y se llamaron: Blas, Inés,
 Miguel, Isabel, Diego, Antonio, Pedro, Domingo, Juan, Beatriz
 y María, todos apellidados Ramírez. Inés fué casada con Alonso
 Cornejo; Beatriz, con Juan González, y María, con Juan de
 Mata.

                                                    xYm
