también será verdad que sarmiento y espino se embellecen y en-
dulzan con su vino y su rosa; y que, si --en nuestra Patria y
nuestra Raza, igual que del Cid se canta--

            a todos alcanza honra por la que en buena hora nació,

la aureola de Sor Juana envuelve aún más de cerca a su propia
Madre, que por ella redímese --en lo humano-- de su baldón.
Y de tejas arriba --donde ya el solo Juez la juzgó hace mucho--,
su testamento, rebosante de fe católica y de cristiana piedad,

                                   pasada la turbulencia
                                   de su atolondrado día,

transluce claramente cómo se habrá dolido de sus flaquezas
y sus ignorancias, y habrá dado sus cuentas libre de aquella cul-
pa -- f e l i x c u l p a -- que a Sor Juana dió el ser, y en ella tanta
gloria a nuestra Gente, a la Iglesia y al mismo Dios.

 CI de tal circunstancia, por otra parte, pasamos a las muchas
^ restantes que aquí también se nos revelan y documentan,
debemos alegrarnos, aún más límpidamente y sin salvedades,
por sus nuevos destellos sobre el canto y el tránsito de Sor Jua-
na Inés.

       Así --para empezar por lo que se diría más superficial--,
no leeremos igual sus Villancicos de San Pedro Nolasco, tras de
 saber que en la Merced de Méjico se enterraron su madre y
 varios de sus hermanos... Los sonecillos negros de sus Ensala-
 das --los " g e n t e s a m o " y los " t u m b a - l a - l á s " de sus Pilicos y de
 sus "congas"--, nos llegarán más hondo y los sentiremos húme-
 dos del hontanar de su infancia --no cerebrales frutos de exotis-
 mo y color local--, cuando ya conozcamos por sus nombres a los
 esclavos de su abuelo y de su madre, como a Juana, la mulatilla
 que ésta última le regaló a su tocaya la Madre Juana ffpor modo
 de donación"... Los libros del abuelo, y sus deudos en esta
 Corte --a los que ella alude--, ganan otros perfiles desde que los
