                                      VIII

               PODER PARA TESTAR DE JOSÉ D I E G O DE TORRES

                                                         Archivo de Notarías del D . F.
                                                         Protocolo de Juan de Auncibay Anaya.
                                                         Año de 1726. 26 de abril.

      En el nombre de Dios Nuestro Señor Todopoderoso. Amén.
Notorio y manifiesto sea a los que el presente vieren cómo yo,
Don José Diego de Torres, vecino de esta ciudad y secretario
de escuelas de la Real Universidad de esta Corte, hijo legítimo de
Don José Miguel de Torres, asimismo secretario que fué de di-
cha Real Universidad de esta Corte, y de Doña Inés Ruiz Lo-
zano, mis padres y señores, difuntos; estando, como estoy, en-
fermo en cama de la enfermedad que Dios Nuestro ha sido
servido de darme, y en mi entero juicio, acuerdo y cumplida
memoria; creyendo, como firme y verdaderamente creo y con-
fieso el altísimo misterio de la Santísima Trinidad de Dios Padre,
Dios Hijo y Dios Espíritu Santo, tres personas distintas y una
sola esencia divina, y en todo lo demás que tiene, cree, confiesa
y enseña nuestra Santa Madre Iglesia Católica Apostólica Ro-
mana, debajo de cuya fe y creencia he vivido y protesto vivir y
morir como católico y fiel cristiano que soy; invocando, como
invoco, por mi abogada intercesora a la Soberana Reina de los
Angeles María Santísima, Madre de Dios y Señora Nuestra, y al

                                                        48
