                                   XXV

                    DECLARACIÓN DE PEDRO DE AGUILAR

                                                        Archivo General de la Nación, Mé-
                                                     xico, Leg. 1318. Exp. 12.

                                                        Autos de la Capellanía de Don Juan
                                                     de Mata y Doña María Ramírez, su
                                                     mujer.

      En la ciudad de México, a doce días del mes de febrero de
mil y seiscientos y sesenta y cuatro años. Para la dicha informa-
ción y de la dicha presentación, se recibió juramento por Dios
Nuestro Señor, y la señal de la Cruz, en forma y conforme a
derecho, de Pedro de Aguilar, vecino de esta ciudad, oficial de
pluma, que trabaja en la Audiencia arzobispal. Y habiendo ju-
rado, prometió decir verdad, y siendo preguntado por el auto
de la foja antes de ésta, dijo que conoce al Bachiller José de
Mata, Clérigo de menores órdenes, que le presenta por testigo,
de cuatro años a esta parte, y a Juan de Mata y a María Ramí-
rez, su mujer, padres del dicho Bachiller, los cuales sabe f u n -
daron una Capellanía en unas casas que tienen por suyas propias,
que es la contenida en los recaudos que le han sido mostrados,
los cuales, sabe cierto, que tienen mucho caudal; y que los cua-
tro mil pesos de la fundación de dicha Capellanía y mucha más
cantidad cabrá en el quinto de sus bienes; y en la dicha funda-

                                                    74
