                                      VII

                  T E S T A M E N T O DE JOSÉ MIGUEL DE TORRES

                                                        Archivo General de Notarías del D . F.
                                                         Protocolo de Juan de Auncibay Anaya.
                                                        Año de 1718.

       En el nombre de Dios Todopoderoso. Amén. Sea notorio,
cómo yo, Don José Miguel de Torres, vecino de esta ciudad, Se-
cretario de la Real Universidad de esta corte, originario de la
ciudad de Sevilla, hijo legítimo de Don Sebastián de Torres y
Doña María de Osorio, mis padres y señores que santa gloria
hayan, estando enfermo en cama de la enfermedad que Dios
Nuestro Señor ha sido servido darme, y en mi entero juicio,
memoria y entendimiento, de que doy infinitas gracias a su
Divina Majestad por tan repetidos beneficios, y creyendo, co-
mo firme y verdaderamente creo, en el inefable misterio de la
Santísima Trinidad de Dios Padre, Dios Hijo y Dios Espíritu
Santo, tres personas distintas y un solo Dios verdadero, y en
todo lo demás que tiene, cree y confiesa Nuestra Santa Madre
Iglesia Católica de Roma regida por el Espíritu Santo, debajo
de cuya fe y creencia he vivido y protesto vivir y morir como
católico y fiel cristiano, eligiendo, como elijo, por mi abogada
e intercesora a la Serenísima Reina de los Angeles la Virgen San-

                                               41
