pital de Guastepeque y consta por una cédula que está en mi
poder, a que me remito; mando se cobren de sus bienes.

      Item declaro me debe Sebastián García Cordones, vecino
de la villa de Yautepeque, ochenta pesos que al susodicho presté
en reales; mando se cobren de él.

      Item declaro que diferentes personas, españoles e indios,
me deben algunas cantidades, de novillos y otros tratos que he
tenido con los susodichos y pareciera por cuenta de libro, la
cual mando se ajuste con cada uno y se cobre lo que pareciere
deberme.

      Item declaro que Blas de la Peña, vecino del pueblo de
Ozumba, me debe cincuenta pesos, de cincuenta cabras que le
vendí; mando se cobren del susodicho.

      Item declaro que Nicolás Rendón, vecino del pueblo de
Tuchimilco, me debe doscientos y ochenta pesos, poco más,
de resto de cien fanegas de trigo que le entregué; mando se co-
bren del susodicho, del cual dicho débito tengo cédula y recibo
del dicho trigo.

      Item declaro que tengo en arrendamiento una hacienda de
labor en esta provincia, términos del pueblo de Chimalhuacán,
que es del Convento de Santo Domingo de México, la cual he
tenido más habrá de veinte años y la recibí sin aperos; y de los
arrendamientos hasta hoy, declaro no deber cosa ninguna hasta
el mes de marzo de este presente año, que deberé sesenta pesos,
que es lo que pago en cada un año.

       Item declaro que la hacienda en que al presente estoy, tér-
minos del pueblo de Meca Meca, es del convento de dicho pueblo
y la tengo arrendada por tres vidas, que es la mía y la de Beatriz
Ramírez, mi mujer, y la otra, la de la persona en quien renun-
ciare yo o la dicha mi mujer y el postrero que falleciere de los
dos. Y declaro que al tiempo que se me entregó la dicha hacien-
da, recibí con ella treinta bueyes mansos y cuatro arados ape-
rados, y en las condiciones de la dicha hacienda, me remito a

                                                       6
