      A la tercera dijo: que por haber sus padres faltado de esta
villa algún tiempo, lo dejaron recomendado y viviendo en la
casa de Don Francisco Ramírez de Villena, abuelo paterno de
los que lo producen, con cuyo motivo le consta que Doña María
Ramírez de Villena fué hermana entera del padre de los conte-
nidos en este expediente, como hijos ambos de Don Francisco
del mismo apellido y de Doña Micaela de Porras, abuelos de los
pretendientes; y añade el testigo que el motivo de que a esta
familia le conozca el público por España, lo es el que habiendo
ido el mencionado Don Francisco a los Reinos de Castilla, cuan-
do volvió a su patria, todos ansiosos de que les contara los lu-
gares donde había estado, ya no lo conocían por su nombre y
apellido y para llamarle decían: ahí va España, de donde emana
este sobrenombre que no es propio, y responde . . .

      En la Villa de Atlixco, a veinte y cuatro de abril de mil
setecientos noventa y nueve.

                                                    79
