                                                       V

            TESTAMENTO DE DIEGO RUIZ LOZANO EL MOZO

                                                    Archivo General de Notarías del D. F.
                                                    Protocolo de Juan de Auncibay Anaya.
                                                    Año de 1705.

        (Al margen: Testamento que otorgó el Capitán Don Diego Ruiz Lozano
y Zenteno, vecino de Mecameca; hecho el día de su otorgamiento,)

       En el nombre de Dios Nuestro Señor Todopoderoso y de
la siempre Virgen María, concebida sin mácula en el instante
Primero de su Purísimo Ser. Amén. Notorio y manifiesto sea
cómo yo el Capitán de Caballos Corazas Don Diego Ruiz Lo-
zano y Zenteno, vecino y labrador en la jurisdicción de Meca-
meca, jurisdicción de la provincia de Chalco, natural de Me-
cameca, residente en ésta, * hijo del Capitán Don Diego Ruiz
Lozano y de Doña Isabel Ramírez, difuntos; estando enfermo
en cama de la enfermedad que Dios Nuestro Señor ha sido ser-
vido de darme. En mi entero juicio, memoria cumplida y enten-
dimiento natural, creyendo como creo en el altísimo misterio de
la Santísima Trinidad, Dios Padre, Dios Hijo y Dios Espíritu
Santo, tres personas distintas y una sola esencia divina, y en

* Testado: hijo legítimo del...                   /
                                              29
