nombró y yo en su nombre y en virtud del dicho poder y de él
usando, dejo y señalo y nombro a mí, la susodicha, por su albacea
testamentaria, tenedora de todos sus bienes, derechos y acciones,
y por sus albaceas asimismo a los dichos Don Diego Ruiz Lozano,
hijo natural del dicho mi marido, y a Don José Miguel de Torres
y a Don Francisco Rivadeneira, vecino de esta provincia, y a
cada uno in solidum, según y como están nominados en dicho
poder, y les doy y me doy el poder y facultad que de derecho
se requiere y es necesaria con libre y general administración,
según y como se contiene en la cláusula de dicho poder, para
cumplir y pagar este testamento, sus mandas y legados, con lo
que procediere de los bienes ya referidos, vendiéndolos en almo-
neda o fuera de ella, como más bien me pareciere y les pareciere.

                                     (Al margen: Herederos.)

      Y cumplido y pagado este testamento, mandas y legados
y cláusulas en él contenidas, según la comunicación y comisión
del dicho mi marido y contenido en dicho poder y de ello usan-
do y en su nombre, nombro y señalo en el remanente que queda-
re de todos sus bienes, deudas, derechos y acciones, por herederos
a los dichos Don Diego Ruiz Lozano, Doña Inés y Doña Antonia
Ruiz Lozano, sus hijos naturales, para que los hayan y gocen por
iguales partes, tanto el uno como el otro, según y como se con-
tiene en dicho poder, por voluntad última de dicho mi marido.

                               (Al margen: Pie de testamento.)

      Item el dicho difunto mi marido, en dicho poder y yo en
virtud de su comisión, revoco y anulo y dió, y doy por de nin-
gún valor ni efecto, otros cualesquiera testamentos, codicilos,
poderes, memorias para testar, que hubiere hecho y otorgado el
dicho Don Diego Ruiz, mi maridó, desde los tiempos pasados
hasta el día de su fallecimiento, y yo en su nombre los revoco

                                                    27
