        30. Archivo General de la Nación. Leg. 538, exp. 4. "Don Francisco
de Villena, notario público de la audiencia arzobispal, contra Don Diego del
Castillo sobre paga de mil quinientos pesos pertenecientes a la capellanía
que fundó Doña Petronila de Campos." Foja 26 y siguientes.

        31. Testamento de Sor Juana Inés de la Cruz. Ver nota 22.

        32. Documentos v, vi, xm, xv y ii.

        33. Al entrar Sor Juana en religión, profesó en San Jerónimo, "favo-
reciéndose D. Pedro Velázquez de la Cadena, pagarla el dote, que tales gastos
enriquecen" (Calleja, pág. 2 7 ) ; y ella, que le vivió "agradecidísima", le de-
dicó su romance

                                 "Yo, menor de las ahijadas,
                          t al mayor de los padrinos . . . "
        Inundación Castálidas 1689, pág. 169.

       Era don Pedro, caballero del Orden de Santiago, Secretario de Su Ma-
jestad, hijo del Capitán Juan Velázquez de León y de doña Catalina Cedeña
Caballero de la Cadena de Fuentes, casó en primeras nupcias con doña
Francisca de Tovar Godínez y, en segundo matrimonio, con doña Elena
de Silva Centeno Maldonado; no tuvo descendencia; fué, lo mismo que sus
padres, patrono del convento de Santa Inés de la ciudad de México; murió
en esta misma ciudad el 6 de febrero de 1697; vivía en la calle de Cadena
y fué enterrado en Santa Inés.

        (Acta de defunción en el Archivo Parroquial del Sagrario de México.
Libro de defunciones de españoles, fs. 132. Testamento: Archivo General
de Notarías. Protocolo de Juan Leonardo de Sevilla. 4 de febrero de 1697.)

        Su segunda esposa, doña Elena Centeno Maldonado, murió el 5 de junio
de 1698. (Archivo del Sagrario de México.)

        Hay que advertir que Diego Ruiz Lozano, el padre de los medio-herma-
nos de Sor Juana, llevaba también el apellido Centeno, y su mujer, el de
Maldonado.

        El sabio investigador don Francisco Fernández del Castillo, que plantea
la posibilidad de que Sor Juana haya sido pariente de doña Isabel de Barrios
y, por tanto, de la familia Suárez de Peredo, dice al respecto: "el dote lo
pagó don Pedro Velázquez de la Cadena, deudo y tan íntimo de la familia
que don Nicolás de Vivero, Conde de Orizaba, lo nombró uno de sus al-
baceas. Como veremos adelante, una de las cláusulas de la constitución del
Mayorazgo de Suárez Peredo era que se facilitara el pago de la dote a cualquie-

                                                                     XXXV
