                                       VI

                      TESTAMENTO DE INÉS R U I Z LOZANO

                                                Archivo de Notarías.
                                                Protocolo de Miguel Leonardo de Sevilla.
                                                Escritura de fecha 21 de junio de 1701.

      En el nombre de Dios Todopoderoso. Amén. Sea notorio
a todos los que el presente vieren, cómo yo, Doña Inés Ruiz
Lozano y Zenteno, hija natural del capitán Don Diego Ruiz Lo-
zano y de Doña Isabel Ramírez, mis padres y señores, vecinos
y naturales del pueblo de Mecameca, provincia de Chalco y la-
bradores en ella, difuntos; estando, como estoy, enferma en ca-
ma, de la enfermedad que Dios Nuestro Señor ha sido servido
darme, y en mi entero juicio, memoria y entendimiento natu-
ral, creyendo como firme y verdaderamente creo en el Altísimo
Misterio de la Santísima Trinidad, Dios Padre, y Dios Hijo, y
Dios Espíritu Santo, tres personas distintas y un solo Dios Ver-
dadero, y en todo lo demás que tiene, cree y confiesa nuestra
Santa Madre Iglesia Católica Romana, debajo de cuya fe y
creencia he vivido y protesto vivir y morir como católica cris-
tiana; eligiendo, como elijo, por mi abogada e intercesora a la
Serenísima Reina de los Angeles, la Virgen María, Madre de
Dios y Señora Nuestra, concebida en gracia y gloria desde el

                                                     36
