y joyas para que le prestasen dos mil pesos para comprar una
hacienda, y el habérselos prestado f u é por hacerle favor a esta
declarante, no porque las prendas valiesen mil pesos; y que nun-
ca ha entrado en su poder preseas ni otras cosas que tocasen ni
perteneciesen a dicho Don Francisco de Villena, antes el suso-
dicho le quedó a deber algunas cantidades de pesos, así de réditos
de trescientos pesos que tenía en su poder, pertenecientes a una
niña que tiene esta declarante a su cargo, como de otros prés-
tamos, que protesta pedirlos a sus bienes como convenga. Y esto
declaró y dijo ser la verdad so cargo del juramento hecho en
que se afirmó y ratificó; declaró ser de más de treinta años y
lo firmó con dicho Señor Provisor. Juana Inés de la Cruz. Ante
mí. Bernardino de Amézaga. Notario Público.

                                                 71
