bida en gracia desde el primer instante de su ser natural para
que me sea intercesora y abogada con su Hijo Preciosísimo, mi
Señor Jesucristo, ahora y en la hora de mi muerte, me perdone
mis culpas y pecados y ponga mi alma en carrera de salvación.
Y temiéndome de la muerte por ser cosa natural en toda cria-
tura y su hora incierta, hago y ordeno mi testamento y última
voluntad en la forma y manera siguiente:

                                          (Al margen: 1.)

      Primeramente encomiendo mi alma a Dios Nuestro Señor
que la crió y redimió con el precio de su preciosísima Sangre,
muerte y pasión, y el cuerpo a la tierra de que fué formado. Y
pasando de esta presente vida, sea enterrado en la Iglesia de dicho
pueblo en la parte y lugar donde pareciere a mis albaceas, y
siendo hora competente se me cante una misa de cuerpo pre-
sente con su vigilia, y no siéndolo, se cante luego otro día, cuya
limosna se pague de mis bienes.

                                           (Al margen: 2.)

      Item mando se digan doscientas misas rezadas, las ciento de
ellas por mi alma y las otras ciento por el alma de mis padres,
parientes, allegados y ánimas del Purgatorio, y éstas se paguen
de pitanza ordinaria, y de mis bienes.

                                           (Al margen: 3.)

      Item mando a las mandas forzosas y acostumbradas a cua-
tro reales de plata a cada una, con que las aparto de mis bienes.

                                           (Al margen: 4.)

       Item mando a los santos lugares de Jerusalén, donde Dios
Nuestro Señor obró nuestra redención, a redención de cautivos,

                                                     13
