                                 XXVI

                     DECLARACIÓN DE FRANCISCO FERRER

                                                                   Archivo del autor.

       (Al margen: 79 testigo: Don Francisco Ferrer, español, de 70 años.)

      Provincia de Chalco, a diez y nueve días del mes de febrero
de mil setecientos cincuenta y dos años, presente su merced dicho
Teniente General, la parte para dicha información y último tes-
tigo, presentó a Don Francisco Ferrer, español, casado con Doña
Gertrudis Roldán, de ejercicio labrador y vecino de este dicho
pueblo, el que estando presente por ante mí, el infrascrito Escri-
bano, se le recibió juramento, el que hizo por Dios Nuestro Señor
y la Señal de la Santa Cruz, según derecho. So cargo de él dijo:
conoce a la parte que lo presenta y al referido Don Francisco
Ramírez Villena, contenido en el escrito, el que tiene presente,
que de edad de diez años poco más o menos, se le huyó a sus pa-
dres, y no teniendo noticias dichos padres dónde se hallaba, hasta
que en tiempo de tres años, se supo se había ido dicho Ramírez
Villena con unos gachupines a España y que se hallaba en la ciu-
dad de Barcelona, por lo que una tía religiosa que tuvo en el
Convento de Señor San Jerónimo, en la ciudad de México, lla-
mada la Madre Juana Inés de la Cruz, se empeñó con el Exce-
lentísimo Señor Virrey de esta Nueva España, que lo era en

                                                76
