que hubieren menester, porque ese les prorrogo y alargo para
su cumplimiento.

                                      (Al margen: Herederos.)

       Y en el remanente que quedare de mis bienes, derechos y
acciones que me pertenezcan, dejo y nombro por mis únicos
y universales herederos a los dichos Don Diego Ruiz Lozano,
Doña Inés Ruiz Lozano y Doña Antonia Ruiz Lozano, mis hi-
jos, para que los hayan y hereden por iguales partes, trayendo
a colación y partición lo que hubieren recibido, y lo gocen con
la bendición de Dios y la mía, y les pido hagan el bien que pu-
dieren por mi alma, encargando al dicho Don Francisco de
Rivadeneira asista a estas causas con la voluntad que espero.

                           ( A l margen: Pie del poder para testar.)

       Y por el presente revoco y anulo y doy por ningunos y de
ningún valor ni efecto, todos y cualesquier testamentos, codici-
los, poderes para testar y otras últimas disposiciones que antes
de éste haya hecho por escrito o de palabra para que no valgan
ni hagan fe en juicio ni fuera de él, salvo este poder que ahora
otorgo ante el presente escribano y testigos, y el testamento que
con su virtud se hiciere, que quiero se guarde y cumpla por mi
última y postrimera voluntad, y por aquella vía y forma que
haya lugar en derecho, que es hecho en la ciudad de México, a
veinte y tres días del mes de octubre de mil seiscientos ochenta
y cinco años, y el otorgante, que yo el notario doy fe conozco, y
que a lo que notoriamente pareció estaba en su entero juicio y en
pie, lo firmó, siendo testigos el Capitán Don Cristóbal Tamariz
Páez de Carmona, Melchor Rangel, Juan de Mendoza, presentes
y vecinos de México.

       Y luego dijo que al dicho Diego Carvallar, mulato, se le
den doscientos pesos en reales, para que busque su vida sin que

                                                       24
