como le pareciere; y usen de este albaceazgo todo el tiempo de
que necesitaren aunque sea pasado el que el derecho dispone, que
aquel que más requiere y hubiere menester, ese les prorrogo y
alargo por ser así mi última voluntad.

      Item mando se digan por mi alma y la de mis padres cien
misas rezadas y pagadas por la pitanza ordinaria.

      Item el remanente que quedare de todos mis bienes, deu-
das, derechos y acciones, instituyo y nombro por mis únicos y
universales herederos a los dichos: Doña Nicolasa, Don José,
Doña Francisca, Doña Feliciana, Doña María, Don Isidro, Doña
María y Ramón de Torres, mis hijos legítimos; y el no nombrar
a los dichos Fray Francisco y Fray Miguel, religiosos merceda-
rios, es atento a que el primero tiene hecha renuncia de su he-
rencia en sus padres, y el dicho Fray Miguel, en la dicha Doña
Nicolasa, mi hija, y respecto de que el dicho Fray Antonio, re-
ligioso en dicho convento de Santo Domingo, se halla novicio
y puede --lo que Dios no quiera-- salirse de dicha religión, en
tal acontecimiento, lo instituyo por tal mi heredero en la parte
que le cupiere de dichos mis bienes o al que su derecho repre-
sentare para que lo haya y herede con la bendición de Dios y la
mía, por ser así mi última voluntad.

      Y por el presente revoco y anulo y doy por ningunos y de
ningún valor ni efecto otros cualesquiera testamentos, codici-
los y poderes para testar y otras disposiciones que antes de ésta
haya hecho y otorgado, por escrito o de palabra, para que no
valgan ni hagan fe en juicio ni fuera de él, salvo el testamento
que llevo dicho, que quiero se guarde, cumpla y ejecute según
y como en él se contiene, que es hecho en la ciudad de México, a
veintiún días del mes de junio de mil setecientos y un años. Yo,
el escribano, doy fe conozco a la otorgante y que a lo que noto-
riamente parece y lo concertado de su hablar, está en su entero
juicio, memoria y entendimiento natural; en testimonio de lo
cual, así lo otorgó y firmó, siendo testigos el Sargento Mayor

                                                      39
