se mencionan (1646, 1652, 1654) coinciden con la vida de don Pedro. Hay
una que dice: "A mí me pasa esto oy puntualmente como por los cuidar y
aflicción de ánimo. Año de 1654, diciembre", que tiene especial interés si se
advierte que está fechada durante el mes anterior a la muerte del citado
Ramírez.

       Acerca de este libro dice Abreu Gómez:
       "Es cosa que parece averiguada entender que ese abuelo lo fué por parte
de la madre.
       "Así lo hace pensar el descubrimiento de un libro latino del siglo xvi que
lleva las señas de un Ramírez, y muestra la firma autógrafa de la monja.
       "Trátase de una antología de poetas clásicos, editada en León, Francia,
en 1590, por Octavio Mirándola.
       "En la primera página, sin numeración, aparece la firma de Sor Juana
que dice: «JHS de Juana Inés de la Cruz, la peor.» Casi todo el libro está sub-
rayado y anotado. Se advierte, desde luego, que las apostillas no son de la
misma letra. Cuando menos dos personas las han escrito. A veces la diferen-
cia de los signos no se distingue bien por la especial desfiguración que sufre
toda escritura puesta de modo incómodo o en sitio de espacio reducido. Por
esto no podría decirse, con certeza, qué notas pertenecen a la poetisa y cuáles
a los otros poseedores del libro.
        "Las inscripciones principales denuncian curiosísimas noticias: unas
eruditas, otras personales; de todas puede concluirse que su autor era diestro
en la literatura de Grecia y Roma. En la portada se encuentra escrito, junto
con otros signos no descifrados, el apellido Ramírez.
        "Por algunas anotaciones del libro se conoce que el tal Ramírez era
 casado y de calidad social. Habla así de un viaje a Tlaxcala y de su amistad
 con el Alguacil del lugar; cita, entre otras personas de significación, a D.
 Juan de Salazar, D. Francisco Centeno, D. Diego de Agreda, al Conde de
 Peñalva, al Padre Eugenio, Lector de la Compañía de Jesús, Fray Sebastián
 de Quiñones y a un Padre Hermenegildo. Otras inscripciones denuncian los
 años en que fué manejado (1646-1652), los cuales ayudan a pensar que, efec-
 tivamente, pudo pertenecer al abuelo de la monja. A mayor abundamiento,
 casi todos los autores citados en el libro son luego mencionados por la poetisa
 en diversos pasajes de sus obras." E. Abreu Gómez, Sor Juana Inés de la Cruz.
 Bibliografía y Biblioteca. México, 1934, pág. 332. (En la pág. 341 se añade
 que este libro fué descubierto en 1933 por el erudito librero don Demetrio
 García, establecido en México, en la calle del Perú número 68.)

                                                                      XXXI
