sales herederas a las dichas Doña Ana y Doña María de Torres,
mis hijas legítimas, y de la dicha Doña Ana de Jesús y Santillán,
mi esposa, para que lo que así fuere lo hayan, gocen y hereden
con la bendición de Dios y la mía.

      Item instituyo y nombro por mis albaceas testamentarios
a los dichos: Reverendo Padre Fray Antonio de Torres y a la
dicha Doña Ana de Jesús y Santillán, mi esposa, para que entren
en dichos mis bienes, los inventaríen, vendan y rematen en al-
moneda o fuera de ella, como les pareciere, y usen de dicho
albaceazgo todo el tiempo que necesitaren, aunque sea pasado
el que el derecho dispone, porque el más que hubieren menester,
ese les prorrogo y alargo; y a la dicha Doña Ana de Jesús Santi-
llán, por tutora y curadora de las dichas Doña Ana y Doña
María de Torres en atención a justados y honrados procedi-
mientos, y pido y suplico a las justicias de Su Majestad la hayan
por relevada de fianzas ni otro seguro alguno; y por tenedora
de dichos bienes. Y por el presente revoco y anulo y doy por
ningunos y de ningún valor ni efecto todos y cualesquiera tes-
tamentos, codicilos, poderes para testar y otras últimas disposi-
ciones que antes de ésta haya hecho por escrito o de palabra, o
en otra forma, para que no valgan ni hagan fe judicial ni extra-
judicialmente, salvo el presente que ahora otorgo ante el presen-
te escribano y el testamento que en su virtud se hiciere, que
quiero se guarde, cumpla y ejecute por mi última y postrimera
voluntad en aquella vía y forma que por derecho lugar haya,
que es hecho en la ciudad de México, en veinte y seis días del
mes de abril de mil y setecientos y veinte y seis años. Y yo el
escribano doy fe conozco al otorgante y que a lo que notoria-
mente parece, está en su entero juicio, acuerdo y cumplida me-
moria, el cual así lo otorgó y firmó, siendo testigos Don Tomás
Ximenes, Don José de Padilla y Nicolás Jurado, presentes, veci-
nos de México. José Diego de Torres. Rúbrica. Ante mí. Juan
de Auncibay Anaya. Rúbrica.

                                                               50
