se les paguen sin que sea necesario más que digan lo que es, que
en todo estoy a sus dichos.

      Asimismo, a Don Juan de Esquivel, vecino y labrador de
dicha Provincia, le debo veinte pesos, y a Felipe de Espinosa,
vecino de Ayosingo, ciento treinta y dos pesos y un tomín, de
que tengo hecho vale, mando se les pague.

      Declaro fui albacea de Doña dicha mi madre, y respecto
a que entre todos los hermanos hemos vivido conformes no sé
si alcanzare o me alcanzaran, por las referidas razones, en la
parte que legítimamente les toca, en consideración de que al
tiempo de otorgar esta cláusula, se hallan presentes los dichos
mis hermanos que son los interesados, me remitieron y perdo-
naron lo que fuera por el mucho cariño y buena hermandad
que he tenido con todos.

      Declaro: debo a Doña Bernarda Anunzarri, mi tía, un
mil pesos, mando se le paguen.

      Asimismo, declaro me es deudor Don Felipe Páez de Men-
doza, cacique y principal de dicho pueblo de Mecameca, un mil
y más pesos que le suplí en diferentes ocasiones, como consta
de sus papeles que paran en mi poder: así para un pleito que hu-
bo sobre el derecho de un rancho nombrado Panoaya, que
hoy gozo de por vida y adelante expresaré, como por otras ra-
zones, respecto de lo cual y habiéndose declarado pertenecerle
el dicho rancho, al dicho Don Felipe, me celebró escritura de
arrendamiento de dicho rancho por tres vidas sucesivas: que
la primera fallece en la mía, usando de la facultad y arreglán-
dome al trato y celebración de dicho instrumento, nombro por
la segunda, a Don José Cayetano, mi hijo, para que la posea
y goce con las mismas cláusulas, circunstancias y cláusulas que
yo lo he hecho, advirtiéndose que el albacea y tutor ha de tener
obligación de mantener a todos los dichos mis hijos, ínterin que
sea capaz el dicho Don José para la administración de él. Y fa-
llecido que sea el dicho José en el tercero lugar de vida re-

                                                       32
