primer instante de su ser para ser Madre de Dios y Señora Nues-
tra y al Patriarca Señor San José, su querido y amado esposo,
para que intercedan por mi alma con nuestro Señor Jesucristo,
su preciosísimo hijo, la encamine y ponga en carrera de salva-
ción, como lo espero de su mucha misericordia, la tendrá de
ella, y temiéndome de la muerte por ser cosa natural a toda
viviente criatura, su hora incierta; otorgo que hago y ordeno mi
testamento en la forma y manera siguiente:

      Lo primero, encomiendo mi alma a Dios Nuestro Señor,
que la crió y redimió con el precio infinito de su preciosísima
Sangre, y el cuerpo a la tierra de que fué formado, el cual quie-
ro y es mi voluntad que luego que fallezca sea amortajado con
el hábito de nuestro seráfico Padre San Francisco o de Nuestra
Señora de la Merced y enterrado en el convento de Nuestra Se-
ñora de la Merced o en la parte y lugar que pareciese a mi alba-
cea, a cuya disposición lo dejo con todo lo demás tocante al
funeral de mi entierro.

      Item mando se den a las cinco mandas forzosas y acos-
tumbradas y para ayuda de la beatificación del Venerable Gre-
gorio López, a dos reales a cada una de ellas, con que las desisto
y aparto del derecho que tienen a mis bienes, cuya limosna se
pague de ellos.

      Item declaro que a honra y gloria de Dios, no debo a per-
sona alguna ni me debe ninguna cantidad de pesos; declárolo
para que conste.

      Item declaro que soy casada y velada, según orden de Nues-
tra Santa Madre Iglesia Católica Romana, con Don José Miguel
de Torres, Secretario de la Real Universidad de esta corte, y al
tiempo y cuando contrajimos dicho matrimonio, truje a su po-
der la cantidad de pesos que constará por la carta de dote que
a mi favor otorgó que pára en poder del dicho mi marido, a
que me remito, con más seiscientos pesos que asimismo traje
a su poder de más aumento de dote, que asimismo consta por

                                                        37
