                                    XXIII

    DECLARACIÓN RENDIDA POR SOR JUANA INÉS DE LA C R U Z

                                                               Archivo General de la Nación, Mé-
                                                           xico. Leg. 538. Exp. 4. Fs. 64.

       En la ciudad de México, a dos días del mes de junio de mil
seiscientos y ochenta y tres años, estando en la portería del
Convento del Señor San Jerónimo, de esta ciudad, en presencia
y con asistencia del señor Don Diego de la Sierra, Canónigo y
Doctoral de la Santa Iglesia Catedral de esta ciudad, Catedrático
de Decreto en la Real Universidad de esta Corte, Juez Provisor
Oficial y Vicario de este Arzobispado, pareció la Madre Juana
Inés de la Cruz, religiosa de dicho convento, y se le requirió
haga la declaración que por el auto de arriba se manda, la cual,
habiéndolo entendido, dijo estar presta de hacerla, para cuyo
efecto se le recibió juramento y lo hizo por Dios y la Cruz, en
forma y según derecho, so cargo de él prometió decir verdad,
y siendo preguntada por el tenor del pedimento a que se pro-
veyó dicho auto, dijo: que niega haber entrado en su poder
cantidad de plata labrada que tocase y perteneciese a Don Fran-
cisco de Villena y que lo que pasa es que Doña Josefa de Asbaje
le entregó seis platillos de plata para que le buscase cantidad de
pesos, y esta declarante, para hacerlo, buscó diferentes preseas

                                                     70
