canonización del Venerable Gregorio López, y ermitas de Nues-
tra Señora de Guadalupe y los Remedios extramuros de la ciu-
dad de México, a dos reales a cada una, que se den de mis bienes.

                                         (Al margen: 5.)

      Item declaro que soy deudora a los herederos de Doña Ma-
ría Velázquez Robledo Monte Rey, cuarenta pesos que me pres-
tó en fanegas de maíz, a peso fanega. Mando se paguen de mis
bienes.

                                         (Al margen: 6.)

       Item declaro que soy deudora a los bienes de Juan de Si-
güenza, vecino que fué y labrador en esta dicha provincia, de
cincuenta pesos, que éstos se paguen a quien fuere su parte.

                                         (Al margen: 7.)

       Item declaro que soy deudora a la Santa Iglesia Catedral de
la ciudad de México, de ciento y catorce fanegas de maíz de su
diezmo, a nueve reales y medio tomín fanega, que éstas me cu-
pieron y saqué de la escritura en que me obligué juntamente con
Doña Josefa María de Asbaje, mi hija, y Andrés Ramírez; man-
do se pague la cantidad da su monto a dicha Santa Iglesia.

                                          (Al margen: 8.)

       Item declaro soy deudora de cuarenta pesos a Don Antonio
 de Arana, vecino del pueblo de Aiosingo, de dicha provincia,
 procedidos de ocho novillos que me fió, a cinco pesos cada uno.
 Mando se paguen.

                                          (Al margen: 9.)

       Item declaro soy deudora, a un fulano de Cabrera, entrante
 y saliente en esta Provincia, de diez pesos, y porque no se sabe

                                                         14
