chos y acciones, y de ellos pueda hacer y haga inventarios de
todos los que parecieren y puedan ser míos, judicial o extra-
judicialmente, como le pareciere, y los venda en almoneda o
fuera de ella. Para el cumplimiento de este mi testamento, que
cumplido y pagado sus mandas y legados, en lo que quedare y
fincare de todos ellos, nombro por mis universales herederos, a
los dichos mis hijos, para que los partan por iguales partes, lle-
vando tanto el uno como el otro, y lo hayan y gocen con la
bendición de Dios y la mía.

                                        (Al margen: 21.)

      Y revoco y anulo y doy por ningunos y de ningún valor rji
efecto, otros y cualesquiera testamentos, codicilos, memorias,
poderes para testar y otras cualesquiera disposiciones que antes
de éste haya hecho, para que no valgan ni hagan fe en juicio ni
fuera de él, salvo éste que ahora hago por mi última y postri-
mera voluntad y para que obre en todo aquello que hubiere
lugar en derecho, que es hecho en la hacienda de labor nombrada
Panoayan, que está en términos del pueblo de Amecamecan, de
la provincia de Chalco, a once días del mes de enero de mil
seiscientos y ochenta y siete años. Y la otorgante a quien yo el
escribano doy fe que conozco, y a lo que notoriamente parece
está en su entero juicio y cumplida memoria, así lo otorgó y
no firmó porque dijo no saber escribir; a su ruego lo firmó un
testigo, siéndolo Juan de Iñigo. El Doctor Don Antonio de Al-
britur, estante en dicha hacienda, Juan Bautista Quiñones, Don
José de Torres, y Pedro Ilanclain, presentes.

      Y luego dijo la dicha otorgante que es deudora al Señor
Doctor Don Juan de Narváez y Saabedra, prebendado de la
Santa Iglesia Catedral de dicha ciudad, de cinco canoas de maíz
de a sesenta fanegas cada canoa, las cuales cogí para valerme de
su valor y procedido y aviarme en dicha mi hacienda, mando que

                                                   19
