dicha capellanía presentándose a su propiedad y pidiendo se le
recibiese información de lo referido.

      En cuyo estado la parte de Cristóbal Ramírez, como pa-
dre legítimo de Cristóbal Manuel Ramírez, presentó escrito
diciendo ser llamado el dicho su hijo a dicha propiedad y que
para ser declarado en ella se le recibiese información con cita-
ción del dicho Bachiller, de ser hijo legítimo del dicho Cristóbal
Ramírez y de Doña Lugarda Pérez y dicho su padre serlo de Don
Pedro Ramírez y de Doña Catarina García de Cervantes y el
dicho Don Pedro Ramírez, primo hermano del dicho fundador,
como hijos de dos hermanos, que lo fueron Don Pedro y Don
Blas Ramírez y que para ello se le librase despacho con inserta-
ción de su pedimento que con efecto se libró.

      Y así lo proveyó, mandó y firmó sin hacer condenación
de costas contra ninguna de las partes, sino que cada una pague
las que hubiese causado. Doctor José de Torres y Vergara.--
Ante mí, Bachiller Manuel López de Lois, notario oficial mayor
por el público.

      Concuerda este traslado con el dicho auto original de don-
de se sacó, que está y queda, con los demás de la capellanía que
expresa, en el archivo de este dicho juzgado de mi cargo, a
que me refiero, y para que conste de dicho pedimento y man-
damiento, doy el presente en la ciudad de México, a doce días
del mes de septiembre de mil setecientos y veinte años. Siendo
testigos a lo ver sacar, corregir y concertar, Don Diego Unzue-
ta, Don Juan Antonio Rodríguez y Juan José de Bárcena y
Castro, presentes, vecinos de México. En fe de ello lo firmé.
Bachiller Manuel López de Lois.

                                                        82
