      Item declaro que debo a Juan de Mata, mi yerno, vecino
de la ciudad de México, trescientos pesos que el susodicho me
prestó en reales para el avío de mi hacienda; mando se le paguen
de mis bienes.

      Item declaro que debo a Diego Ruiz Lozano, vecino de es-
ta provincia, cien pesos o algo menos, lo que el susodicho dijere,
los cuales me prestó en reales para el avío de mi hacienda; man-
do se le paguen de mis bienes.

      Item declaro que debo a Diego Millán, vecino de la ciudad
de México, cincuenta y tres pesos, que son por razón de cinco
novillos que el susodicho vendió a mi hijo Antonio Ramírez;
mando se le paguen.

      Item declaro que debo a Don Felipe Páez, principal del
pueblo de Meca Meca, cuarenta y seis pesos, de resto del arrenda-
miento del Rancho en que estoy del año pasado de cincuenta y
cuatro; mando se le paguen.

      Item declaro que debo a Juan García, vecino de la juris-
dicción de San Felipe, cuarenta y un pesos de resto de unas mu-
las que me vendió; mando se le paguen.

      Item declaro me debe Sebastián García Cordones, vecino
del pueblo de Meca Meca, la cantidad de pesos que pareciere
por su cuenta; mando se le paguen.

      Item declaro que me debe Andrés Calbo, alguacil mayor
de esta provincia, ciento y cuatro pesos de resto de doscientos
novillos que vendí al susodicho y consta el dicho débito por el
ajuste de la cuenta de dichos novillos que está firmada de ambos
a dos, a que me remito; mando se cobren del susodicho.

      Item declaro que me debe doña Mariana de Avila, mujer
que fué de Nicolás de Rueda y después de Onofre de Avila,
vecina que fué del pueblo de Totolapa, ya difunta, ciento y
veinte pesos que gasté por la susodicha del arrendamiento de
unas tierras que le traspasé, que eran de los Hermanos del hos-
