de él, ni quién pueda ser su heredero o parte, mando que si
acaso pareciere quien con derecho lo sea, se le paguen, o si no
se le digan veinte misas por su alma, y se paguen de mis bienes.

                                      (Al margen: 10.)

      Item declaro ser deudora a Don Diego Ruiz Lozano y Zen-
teno, vecino y labrador de esta dicha povincia, de treinta y tres
pesos, que me prestó en reales. Mando se le paguen.

                                       (Al margen: 11.)

      Item declaro que soy deudora, a José de Sabala, adminis-
trador de las carnicerías de dicho pueblo de Amecamecan, la
cantidad de pesos que montaren, todas las semanas del año pa-
sado, hasta la fecha de éste, a cuatro reales cada semana de carne,
que me ha suplido. Mando se paguen.

                                       (Al margen: 12.)

       Item declaro era deudora de cien pesos al Doctor José de
Mata, mi sobrino, Clérigo Presbítero, el cual es ya difunto y me
comunicó y dió orden que dichos cien pesos se los diera y pagara
a Matías Ramírez, mi hermano, vecino que fué de dicha pro-
vincia, ya difunto, cuya cantidad mando se pague y dé a sus
hijos, del dicho Matías Ramírez; declárolo así para que de ello
conste.

                                       (Al margen: 13.)

       Item declaro que soy deudora a Diego Ramírez, mi sobri-
no, vecino y labrador de dicha provincia, de veinte pesos pro-
cedidos y resto de unas pulseras de perlas que le compré, y se
tasaron entonces en ciento y veinte pesos, y los ciento que van a
decir, se los di y pagué al Alférez Andrés Muñiz, vecino de la

                                                 15
