caiga en Diego Ruiz, mi otro hijo menor, entendiéndose esto
muriendo el dicho José en la edad pupilar, que siendo apto y
capaz y manidándola, recaerá en este derecho, el que el suso-
dicho nombrare.

      Item declaro me es deudor Francisco Páez, mi cuñado,
de sesenta y ocho pesos, y asimismo Manuel, el pajero de la pla-
zuela del Volador, mestizo, de cincuenta pesos poco más o me-
nos, con más una canoa de paja que les envié de veinte cargas
para que se vistiera de su procedido, mi hijo Cayetano, el que
no me lo ha pagado; mando se cobre.

      Asimismo, declaro es mi voluntad que si parecieren otros
vales o deudas causadas por mí, éstas, justificadas y bien aten-
didas por mis albaceas, se pague lo que fuere para no tener, ni
llevar al Tribunal Superior, gravamen que me perjudique. De-
claro soy deudor de cuatrocientos sesenta y un pesos y un tomín
del diezmo perteneciente a este presente año; declárolo así.

      Declaro: tengo por míos propios, diferentes esclavos, entre
los cuales se halla uno pequeño, nombrado Miguel, hijo de Ono-
ria, mi esclava mulata, al cual le he tenido y tengo muy crecido
cariño, por haber nacido en mi casa y atendiéndolo como lo
atiendo, por el lugar de mi voluntad, es la mía que éste goce
de su libertad, la cual le concedo con las cláusulas, requisitos y
circunstancias necesarias, para que la goce luego que yo fallez-
ca, y para ello, el presente escribano, le dé un tanto de esta
cláusula para su resguardo.

      Asimismo, declaro tengo en arrendamiento un rancho nom-
brado Tepatlactitlán, en dicha jurisdicción, del cual dicho
arrendamiento debía setenta y ocho pesos, y hoy tengo dados
ciento y ochenta y cuatro, o seis pesos adelantándole ciento y
seis u ocho pesos.

      Declaro que en los dos ranchos que estoy poseyendo, les
tengo aperados de todo lo necesario: así de bueyes como de se-
millas, y lo demás, sembrados, todo lo cual le consta al dicha

                                                       33
