siones de la misma Juana Inés, particularmente cuando, en uno
de sus villancicos para la Asunción, de 1685, versificando en
una graciosa mezcla de castellano y vascuence, alaba esta "len-
gua de sus abuelos", o cuando en su dedicatoria del segundo
volumen de sus obras (Sevilla, 1692), dice a don Juan de
Orve y Arvieto: f\ .. Siendo, como soy, rama de Vizcaya, y
vuestra Merced de sus nobilísimas familias de las casas de
Orve y Arvieto, vuelvan los frutos a su tronco y los arro-
yuelos de mis discursos tributen sus corrientes al Mar a quien
reconocen su origen ... Yo me holgara que fuesen tales que
pudiesen honrar y no avergonzar a nuestra Nación Vascon-
gada; pero no extrañara Vizcaya que se le tributen los hierros
que produce ..

      María de Asbaje, una de las hermanas enteras de Sor Juana,
casó con don Lope de Ulloque y, como queda dicho, tuvo rren
tercera vida" la mencionada hacienda de Panoayan,34 y con ella
terminó el arrendamiento y la hacienda pasó a ser propiedad del
señor de Pdez, quien se la dió en arrendamiento, por otras tres
vidas, a don Diego Ruiz Lozano el mozo.35 Murió, siendo ya
viuda, el 19 de septiembre de 1691, y fué enterrada en la iglesia
de San Gregorio, de la ciudad de México. Tuvo tres hijos: Ma-
ría de San José, religiosa en el convento de San Jerónimo, y Lope
e Ignacio Ramírez.36

       Josefa María era, probablemente, aquella hermana mayor
con quien iba a la Amiga la pequeña Juana,frllevada por el ca-
riño y la travesuracuando, ffengañando a su parecer a la
maestra, le dijo que su madre ordenaba le diese lección".87 Con
el nombre de Josefa Ramírez, casó en el pueblo de Amecameca
con José Sánchez de Paredes, el l9 de julio de 1664.38

       No parece haber sido muy feliz en su matrimonio, pues a
los pocos años el marido la abandonó,frdejándola sin los alimen-
tos y vestuario necesarios".39 Ella y sus hijos, Francisco, Felipe,
Rosa Teresa y María, tuvieron entonces que recurrir al amparo

                                                                         XXIV
