      Y por la mucha satisfacción que tengo de la dicha Beatriz
Ramírez, mi mujer, la dejo por tenedora de todos mis bienes y
por tutora y curadora de los dichos mis hijos y suyos; a la
cual, por la dicha satisfacción, la relevo de las fianzas que en
cuanto a tal tutora debería dar, y es mi voluntad que ningún
juez eclesiástico ni secular le compela a dar dichas fianzas, ni
cuenta de dichos bienes; y dejo y nombro por mis herederos
universales de los bienes que quedaren, cumplido este mi testa-
mento y por mi fin y muerte, a los dichos mis hijos, los cuales
los partan por iguales partes y los hayan y posean como suyos
propios, con la bendición de Dios y la mía, y se guarde y cum-
pla la cláusula que en razón de la partición va declarada en este
testamento.

       Y revoco y anulo todos y cualesquier testamentos y codi-
cilos que yo haya hecho y poderes que haya dado para testar o
memorias para este efecto, para que ninguno de ellos valgan
ni hagan fe en juicio o fuera de él, si no es éste que quiero que
valga por mi testamento o por mi codicilo o por aquella vía y
forma que de derecho hubiere lugar, y se guarde y cumpla como
en él se contiene, por ser mi última y postrimera voluntad; en
testimonio de lo cual, lo otorgué en la dicha hacienda nombra-
da Panoayan, términos del pueblo de Meca Meca, de dicha pro-
vincia de Chalco, en quince días del mes de enero de mil y seis-
cientos y cincuenta y cinco años. Y el otorgante, que yo, el
escribano público de dicha provincia, doy fe conozco, lo otorgó
estando al parecer en su entero juicio y lo firmó, siendo testigos
Bartolomé Corbello, Benito Gutiérrez y Melchor de los Reyes
y Blas de Vargas, presentes y vecinos de esta provincia. Pedro
Ramírez. Por testigo: Bartolomé Corbello. Por testigo: Benito
Gutiérrez. Por testigo: Melchor de los Reyes. Ante mí, José
Zambrano, Escribano Público.

       Va entre renglones: di en dote, vale. Sacóse este traslado
 de su original, en Tlalmanalco, en veinte y dos días del mes de

                                                             10
