        54. Acta de matrimonio. Documento xx.

        5 5. Romance "Suspende, Gloto atrevida...", de don José Miguel de
Torres, síndico y secretario de la Real Universidad de México, en Fama y
Obras Postumas . . . Barcelona, MDCCI, pág. 178.

        56. "En 1710, la hija de Torres entró monja en el convento de San Je-
rónimo, y la profesión que hizo (profesión núm. 343) reza como sigue: «Yo
Soror Felisiana de Sn Nicolás, hija legítima del Secretario Dn. Joseph Miguel
de Torres y de Da. Ynes Ruiz Lozano difunta, por el Amor y Servicio de
Dios, Nro S r . . . hago Boto . . . , etc. En fee de lo qual lo firmo oi 18 de mayo
deste año de 1710.»

       "Sigue la partida de defunción:
       «Murió la R. Me Felisiana de San Nicolás en 21 de octubre de 175 5
siendo Priora la M. R. Me Mathiana (monja de quien don Francisco Fernán-
dez del Castillo escribió) francisca de Sn Joseph; está en el número 2 como
vicaria que fué» (quiere decir que está enterrada en la cripta núm. 2, coro
bajo)." Dorothy Schons, Algunos Parientes de Sor Juana, pág. 3.

        57. Testamentos de José Miguel y de José Diego de Torres. Documen-
tos vil y ix.

       5 8. Dorothy Schons, Algunos Parientes de Sor Juana. México, 1934.

        59. Testamentos de José Miguel de Torres y de Inés Ruiz Lozano.
       Dechado de Príncipes Ecclesiásticos q. dibujó con su exemplar virtuosa
y ajustada Vida el Illust y exc. Señor Doctor D Manuel Fernández de S.
Cruz y Sahagun. Escrita por el R. P. Maestro Fray Miguel de Torres, Regente
de los Estudios y Comendador q. ha sido de el Convento de la Puebla de los
Angeles y Visitador General de los conventos de tierra adentro de la Pro-
vincia de México: de el Real y Militar Orden de Nuestra Señora de la Merced
Redención de cautivos . . . Segunda Impresión corregida y añadida por su
a u t o r . . . En Madrid por Manuel Román.
       Vida y muerte de la Madre Bárbara Josefa de San Francisco, Religiosa
del Convento de la Santísima Trinidad de Puebla. México, 1725.
       Tres Panegíricos de los Tres Pedros: el Apóstol, el Nolasco y el Alcán-
tara. México, 1721.
       Dos Sermones de los Gozos de María Santísima. México, 1722. Reim-
preso en 1733.
       Beristáin, Biblioteca Hispanoamericana, t. ui.

                                                             XXXIX
