                                  XXIX

        DECLARACIÓN DE BERNARDO RAMÍREZ CANTILLANA

                                                           Archivo General de la Nación. Le-
                                                        gajo 1373, exp. 2.

      En la ciudad de México, a dieciocho de junio de mil sete-
cientos ochenta y un años, Don Sixto de Crox, Procurador de
esta curia, para la información que a nombre de su parte tiene
ofrecida y le está mandada recibir, presentó por testigo a Don
Bernardo Ramírez Cantillana, a quien doy fe conozco y de
quien recibí juramento, que hizo por Dios Nuestro Señor y la
señal de la Santa Cruz, en forma y según derecho, bajo del cual
prometió decir verdad en lo que supiere y fuere preguntado,
y siéndolo al tenor de lo pedido en el escrito, dijo: Que como
que es hermano entero de Doña Josefa Ramírez Cantillana, sabe
y le consta que fué casada según orden de Nuestra Santa Madre
Iglesia con Don Juan Felipe Alzate y que durante su matrimo-
nio tuvieron por su hijo legítimo a su sobrino, Bachiller Don
José Antonio de Alzate, y que asimismo le consta que dicha su
hermana lo es asimismo entera del Bachiller Don Jerónimo Ra-
mírez, por haber sido el que declara, dicha Doña Josefa y el
expresado Bachiller Don Jerónimo hijos legítimos de Don Cris-
tóbal Ramírez, primo del fundador Don José Ramírez y que es

                                                      83
