do el "Nombre de Dios Todopoderosohace profesión de fe co-
mo católica y fiel cristiana; elige como intercesora a la siempre
Virgen Marta ffconcebida en gracia desde el primer instante de
su ser natural"; pide que el día de su muerte se cante una misa
de cuerpo presente; manda decir doscientas misas, cien por su
ánima y otras cien por sus padres, parientes, allegados y ánimas
del Purgatorio; manda rra los Santos Lugares de Jerusalén, don-
de Dios Nuestro Señor obró nuestra redención, a redención de
cautivos, canonización del Venerable Gregorio López y ermitas
de Nuestra Señora de Guadalupe y los Remedios, extramuros de
la ciudad de México, a dos reales a cada una", y ordena pagar
a la catedral de México ciertos diezmos que debía. Enumera mi-
nuciosamente sus deudas y pone empeño en que se paguen. Así,
ordena que si no se hallare a los deudos de un Fulano de Cabrera,
entrante y saliente en la provincia y a quien debía diez pesos, se
gasten éstos en misas por su acreedor.

      El testamento de Isabel nos revela una dolorosa circunstan-
cia: la ilegitimidad del nacimiento de Sor Juana. Allí la testa-
dora dice frhaber sido mujer de estado soltera" y haber tenido
por sus "hijos naturales a doña Josefa María y a doña María de
Asbaje y a la Madre Juana de la Cruz, religiosa del Convento
del Señor San Jerónimo de la ciudad de México", y asimismo
declara "por tales sus hijos naturales a don Diego Kuiz Lozano
y a doña Antonia y a doña Inés Kuiz Lozano

       Esta explícita declaración se encuentra corroborada por
el acta de defunción de la misma Isabel, en donde se dice que
era soltera, y por el testamento de Pedro Ramírez, el padre,
hecho en 1655, esto es, después del nacimiento de Juana y de
una, por lo menos, de sus hermanas, y en donde el testador men-
ciona el estado de sus hijos casados (entre los que no está Isabel),
y al referirse a los demás, dice: fren cuanto a mis demás hijos,
no les he dado cosa ninguna por estar debajo de mi dominio

                                              xx
