dicha cantidad de canoas de maíz se entreguen en el mismo gé-
nero a dicho Señor Doctor, o a quien fuere su parte; declárolo
así para que de ello conste.

       Item declaro que a la Madre Juana de la Cruz, mi hija, al
tiempo y cuando entró religiosa, no le di ni le he dado parte ni
porción alguna, la cual me tiene dicho que antes de su profesión
en su testamento, otorgó donación y renuncia de lo que le po-
día venir y tocar de mis bienes en Doña Josefa María de Asbaje,
mi hija y su hermana, y en Doña María de Asbaje, asimismo su
hermana y mi hija. Aunque es verdad que a la dicha Madre
Juana de la Cruz le di una mulata esclava nombrada Juana por
modo de donación, que está en mi voluntad no se comprenda
en la cómoda división y partición que se hiciere de mis bienes
entre mis herederos, sino que hayan las dichas en quienes tiene
renunciando lo que les cupiere en dicha división y partición.

         (Al margen: ¿Qué más dote que su agigantado talento? Todo lo tuvo
sólo con él, y si no díganlo sus obras.)

Declarando por mis bienes asimismo fuera de los ya referidos a
Diego, que hoy será de veinte y ocho años, y a Manuel su her-
mano, que será de veinte y seis, y a Francisco su hermano, de
veinte y cuatro, todos hermanos e hijos de Francisca, mulata,
 mi esclava ya difunta, y todos los susodichos mis esclavos mu-
 latos, y a María, asimismo mulata, mi esclava, que hoy será de
 nueve años, hija de María, mulata, ya difunta, mi esclava que
 f u é ; declárolo así para que conste. Testigos los dichos ut supra.
 A ruego de la otorgante y por testigo, Doctor Antonio de Al-
 britur y Doyaga. Ante mí, Baltasar de Biana, escribano real y
 público. Testado, cincuenta pesos. Herederos. Declaro. Padres.
 N o vale. Entregue. Res. Bienes. Pesos. Entre renglonado. Vale.

        Concuerda con el original de su contenido que queda en el
 libro y archivo de mi cargo a que me refiero, y en virtud de

                                                          20
