                                    X

                 ACTA DE DEFUNCIÓN DE ISABEL RAMÍREZ

                                                         Archivo del Sagrario Metropolitano
                                                      de México. Libro de defunciones de
                                                      españoles. Fs. 48 v.

                            (Al margen: Doña Isabel Ramírez.)

      En tres de enero de mil seiscientos y ochenta y ocho años
murió Doña Isabel Ramírez, vecina de Meca Meca, soltera. Tes-
tó ante Baltasar de Biana, escribano Real y Público de la pro-
vincia de Chalco, en once de enero del año pasado de mil seis-
cientos y ochenta y siete años. Dejó por albacea y tenedor de
bienes a Don Diego Ruiz, su hijo, y por sus herederos a sus hijos.
Mandó doscientas misas rezadas a pitanza ordinaria que caben
a la cuarta cincuenta. Vivía en la calle de Monte Alegre. Ente-
rróse en la Iglesia de Nuestra Señora de la Merced.

                                                    57
