y anulo y doy por ningunos y de ningún valor ni efecto, para
que no hagan juicio ni prueba en juicio ni fuera de él, salvo este
testamento que en su nombre hago y otorgo, y dicho poder a mi
otorgado para que valgan y hagan fe en juicio y fuera de él, y se
guarde, cumpla y ejecute en todo, por todo y obre todo aquello
que hubiere lugar en derecho, y la otorgante apoderada a quien
yo, el escribano, doy fe que conozco, y a lo que notoriamente
parece está en su entero juicio y cumplida memoria, asi lo
otorgó en la hacienda de labor nombrada Santa Cruz, que está
en términos del pueblo de Tlalmanalco, en la provincia de
Chalco, a los cinco días del mes de enero de mil seiscientos y
ochenta y ocho años. Y no firmó porque dijo no saber escribir;
firmólo a su ruego un testigo, siéndolo el Reverendo Padre
Maestro Fray Cristóbal Telles, vicario del convento del pueblo
de Amecameca, de la Orden de Predicadores; los Reverendos
Padres Fray Sebastián de Madrid y Fray Francisco Ruiz, reli-
giosos, sacerdotes de la Orden del Señor San Francisco; el Doc-
tor Don Antonio de Albritur y Doyaga y Juan Bautista Qui-
ñones, presentes. A ruego de la otorgante y por testigo, Juan
Bautista Quiñones. Ante mí, Baltasar de Biana, escribano real
y público. En testimonio de verdad hago mi signo. Baltasar de
Biana, Escribano Público y Real.

                                                      28
