aquel entonces el Conde de Galve, para que por su mano se
consiguiere, como en efecto se consiguió, la restitución del con-
tenido Don Francisco Ramírez Villena, el que a poco tiempo
se casó con Doña Micaela de Porras, vecinos que fueron de esta
Provincia en el Pueblo de Meca Meca, y que después conoció al
dicho Ramírez Villena en el ejercicio de labrador, pues habrá
cincuenta años que se hallaba de arrendatario en el Molino de
San Nicolás, que es propio de Doña Angela Terreros; y que asi-
mismo conoció a un hermano que tuvo, Presbítero, el Bachiller
Don Felipe Ramírez Villena, hermanos y tía, españoles limpios,
sin mácula de afrenta alguna, que hasta la presente están pro-
duciendo varios eclesiásticos de dicho linaje; como asimismo,
por parte de Doña Micaela de Porras, la que tuvo por hermanos
a Don Antonio, Don José y Don Nicolás de Porras, todos her-
manos de legítimo matrimonio, españoles, asimismo de esclare-
cido linaje, sin mancha de afrenta alguna, pues en la actualidad
tienen un sobrino carnal que hoy es cura por Su Majestad, de la
Orden de Predicadores, en el pueblo y doctrina de Meca Meca,
llamado Fray Francisco Javier Tenorio, y que esto lo sabe por-
que le consta de vista, y es público y notorio y la verdad, so
cargo del juramento que hecho tiene, en que se afirmó y rati-
ficó; declaró ser de edad de más de setenta años, y que las ge-
nerales no le tocan, y lo firmó con su merced, de que doy fe.
Pedro Gómez de Castrejón. Francisco Ferrer. Ante mí. Vicente
Ramírez, Escribano Real y Público.

                                                77
