posible en esta cosecha, trescientos pesos de oro común por vía
de dote, y si no fuese en esta dicha cosecha, siempre se le den
habiendo oportunidad.

      Y a la dicha Doña Inés le di cuando se casó, un esclavo mu-
lato llamado Francisco en trescientos pesos, el cual esclavo me
volvió el dicho Don José y le di y entregué en reales los dichos
trescientos pesos.

                                         (Al margen: 18.)

       Item declaro que a mi hijo Don Diego Ruiz, al tiempo que
casó con Doña María Páez de Anunsarri, le di otro esclavo mu-
lato nombrado José, en trescientos pesos, del cual no le tengo
hecho instrumento alguno sino que se lo di con cargo de hacerle
escritura de él, y para que conste que el dicho esclavo se lo tengo
dado en la forma referida, lo declaro así.

                                        (Al margen: 19.)

       Item mando que a la dicha María de Asbaje, mi hija, de
 estado doncella, se le den trescientos pesos de oro común para
 que con ellos pueda tomar estado y quede igualmente con todos
 los demás mis hijos para que no tengan que decir ni alegar sobre
 este punto.

                                          (Al margen: 20.)

       Y para cumplir y pagar este mi testamento, mandas y le-
 gados, nombro por mi albacea testamentario y tenedor de bienes
 que los que fueren, fuera de los que tocan a dicha hacienda cons-
 tarán por el inventario que de ellos se hicieren, así de la cosecha
 presente como de ganados, muías y otras cosas, a Don Diego
 Ruiz Lozano el mozo, al cual le doy el poder y facultad que
 de derecho se requiere para que entre en todos mis bienes, dere-

                                                                 18
