                                   XXVIII

           A U T O DICTADO EN LA CAPELLANÍA JOSÉ RAMÍREZ

                                                                Archivo General de la Nación. Le-
                                                            gajo 1373, exp. 2, fs. 1 a 4.

                                            (Al margen: Auto.)

       En la ciudad de México, a veinticuatro días del mes de
julio de mil setecientos y veinte años, el señor Doctor Don José
de Torres y Vergara, abogado de la Real Audiencia de esta
Corte, catedrático jubilado de Prima de Leyes en la Real Uni-
versidad y Cancelario en ella, Consultor del Santo Oficio de
la Inquisición de este Reino, Maestre escuela de esta Santa Iglesia
Catedral, Juez ordinario, visitador de testamentos, capellanías
y obras pías de este Arzobispado, por el Ilustrísimo y Reveren-
dísimo Señor Maestro Don Fray José de Lansiego y Eguilas, del
sagrado Orden del Patriarca Señor San Benito, Arzobispo de
México, del Consejo de Su Majestad, etc.--Habiendo visto los
autos y escrituras de la Institución y fundación de la Capella-
nía de misas que instituyó y fundó Antonio José Ramírez,
vecino y labrador en la provincia de Chalco como albacea tes-
tamentario, fideicomisario y tenedor de bienes de José Ramírez,
su padre, difunto, y en conformidad de una de las cláusulas del

                                       80
