su cuñado Torres y su sobrino Villena; la velación del mismo
Torres y de Inés en San Jerónimo cuando Juana Inés ya estaba
en ese convento; la intervención de Juana para lograr del virrey
la repatriación de su sobrino Francisco; su mediación para con-
seguir dinero para que Josefa comprase una hacienda; la resi-
dencia de Juana, niña, en la casa de sus abuelos; la tutela de los
hijos de Josefa 65 y el albaceazgo de Diego Ruiz GG encomendados
a José Miguel de Torres; el poder que dicha Josefa otorgó, pri-
mero en favor de Torres y después en favor de Salvador de Ma-
ta, su primo; la profesión en el convento de San Jerónimo de dos
sobrinas de Juana y, por último, la declaración expresa de Diego
el mozo acerca del "mucho cariño y buena hermandad" que
ha tenido con todos sus hermanos.c'

       Además de los datos que se dejan expresados, he podido
recopilar otros sobre parientes de Sor Juana Inés, datos que se
prolongan hasta la época actual y que, por ser muy numerosos
y por considerarlos de menor importancia, omito aquí y publico
en el árbol genealógico que va al final de este volumen.08

       No soy literato ni historiador. He adquirido algunas noti-
cias y las entrego viodestamente a quienes en ellas encuentren
gusto y a quienes de ellas puedan aprovecharse para mejores y
más útiles investigaciones.

            México, D . F., enero de 1947.

                                                       GUILLERMO RAMÍREZ ESPAÑA

                                                                         XXVIII
