EL joven y hasta hoy oculto investigador Guillermo Ramírez
        España --que ya, desde esta su primera salida, se sitúa, de
        radioso golpe, en la fila mayor de los ilustradores de Sor
 Juana--, nos pide a?nablemente unas palabras de presentación.

 Y una vez y otra le hemos dicho, sinceramente, que su obra
 para nada la necesitaK --ni de nadie ni menos nuestra--, porque
 es de las que solas se presentan --y se imponen-- por su intrín-
 seca plenitud. Mas, al cabo, nos vence la tentación, seducidos
 por la honra de acompañarlo en este volumen, que no hay pe-
 ligro de que perezca o se olvide pronto; y --agradecidos a su
 gentileza--, disfrutaremos el placer insigne de poder alabar con
 honradez, y el raro privilegio de glosar antes que nadie aspectos
 rigurosamente vírgenes de un tema así de viejo y palabreado,

          --Ah! tout est bu, tout est mangé! Plusríena diré! . . . --,

 mas que, a la par, nos es tan apasionante y querido.

  TTN ardiente cariño, infatigable y callado, como el que núes-
  ^ tro explorador de arcaicos papeles hubo de consagrar a su
  árida y larga búsqueda, bien merecía el éxito peregrino que la
  corona. Bástenos ponderar que en su propio campo --éste de la
  familia de Sor Juana--, la suya podrá graduarse como la pri-
  mera formal y sistemática investigación; y sin embargo --pese
  a esta primacía--, ya hoy, desde luego, bríndanos un espléndido

                                           vn
