del recibo que a su favor otorgó el dicho Juan Esteban, y asi-
mismo a Doña Petra Ruiz, de edad de diez y siete años, y José
Cayetano, de trece años; Doña María Ruiz, de nueve años; Die-
go Ruiz, de siete años; declárolo para que conste.

      Asimismo declaro por mi hijo natural a Antonio Ruiz, de
edad de veinte y siete años, poco más o menos; declárolo por tal.

      Declaro soy deudor a Juan Martín Meneses, vecino de di-
cha Provincia de Chalco, diez y seis reses a catorce pesos, y asi-
mismo al dicho Juan Esteban Bentura, mi hijo, lo que constare
por su libro de cuentas, que según las que yo he tenido por la
mía serán como dos mil y ochocientos pesos, poco más o me-
nos, e inclusa en ellos parte de la dote que le resto por entregar.

      Declaro debo al dicho J u a n Martín Meneses de resto de
cuentas, ciento y veinte y cinco pesos, poco menos, procedido
de dichas reses y otras que en cuentas según recibos que tengo
constará y también de su legalidad fío delante de Dios para
que no me pida más que tan solamente lo justo.

       Item declaro he tenido este año cuenta de compañía con
el Capitán Don Cristóbal de Tamariz Pas de Carmona, vecino
y labrador de dicha provincia de Chalco, en ciertas siembras, y
le debo a éste cuatrocientas y treinta y siete fanegas de maíz,
pero le tengo entregado ciento y veinte y dos cargas de trigo y
hecho otros gastos que tengo asentados en mi libro en gañanes
y obras, en la hacienda tocante a este trato, y demás le debo
otros restos que tengo firmados en su libro. Mando que todo se
ajuste por mis albaceas y quien debiere a quien, pague; fiando
de su cristiano celo el que se ajustará a lo debido sin acrecer más
que lo legítimo.

       Item declaro que así por m í , como por albacea que f u i de
mi madre, debo algunas porciones a Nicolás González, mi pri-
mo, vecino de dicha provincia, de que tengo algunos papeles,
pero en todo se esté y pase a lo que dijere. Y asimismo a Pedro
y José Ramírez, mis primos, debo otras cantidades, las cuales

                                                         31
