 del Escribano Real y Público y del Arzobispado de México, don
 Francisco de Villena, quien los acogió en su casa, y a los niños
 "los crió y alimentó educándolos y llamándolos de hijos y ellos
 de padre" 40 y les dió su nombre, que desde entonces llevaron,
 añadido al materno, apellidándose Ramírez Villena. Al morir
 don Francisco de Villena nombró herederos a Felipe, a Rosa
 Teresa y a María.41

        Josefa adquirió una hacienda de labor en la provincia de
 Chalco, con dinero que obtuvo en préstamo por mediación
 de Juana Inés; tuvo también unas casas en Amecameca; pero po-
 co tiempo después de la muerte de Villena, procuraba obtener
 cuatro mil pesos gravando dichas casas y hacienda.42

        Uno de los hijos de Josefa, Francisco, mozo de índole in-
. quieta y aventurera, ffsiendo de edad de diez años poco más o

 menos, se le huyó a sus padres y no teniendo noticia dichos pa-
 dres de donde se hallaba, hasta que en tiempo de tres años se
 supo se había ido con unos gachupines a España y que se hallaba
 en la ciudad de Barcelona, por lo que una tía religiosa que tu-
 vo en el convento de Sor. San Jerónimo de la ciudad de México,
 llamada la Madre Juana Inés de la Cruz, se empeñó con el
 Exmo. Sor. Virrey de esta Nueva España, que lo era en aquel
 entonces el Conde de Galve, para que por su mano se consi-
 guiese, como con efecto se consiguió, la restitución del contenido
 don Francisco Ramírez Villena, el que a poco tiempo se casó
 con doña Micaela de Porras, vecinos que fueron de esta provin-
 cia en el pueblo de Meca Meca".43'44

        Esta aventura fué origen de un nuevo cambio en el apelli-
 do de nuestra gente, pues cuando Francisco rrvolbió a su Patria,
 todos anciosos de que les contara los lugares donde avía estado,
 lia no lo conosian por su nombre y apellido, y para llamarlo
 desian, ay ba España, de donde emana este sobre nombre que
 no es proprio",45 pero que hasta hoy ha perdurado en sus des-

                                                xxv
