NOTAS
políticos y prácticos como por criterios académicos*, op. ti/., pág. 78. La Guía para la
risita de la ciudad arqueológica de Teotiltuacán, 1922, se publicó también en inglés.
' Hasta mediados del siglo xix hubo unas medidas vigentes para la protección de los derechos de los nativos a la tierra, pero las Leyes de Reforma, «que en muchos aspectos
eran beneficiosas, hicieron daños irreparables a lo relativo a la posesión territorial pues,
al dividir las tierras comunales, los terratenientes no tenían obstáculo ninguno... para
adquirirlas...» (Manuel Gamio, IM Población del l'alle de Teotiltuacán, 1922, xiv). Gamio
también hace constar que las excelentes intenciones de la Constitución de 1917 en lo
tocante a la redistribución de la tierra no habla podido ponerse en práctica de forma
eficaz, y que los mayores obstáculos hablan surgido en las zonas cercanas a la capital y
las capitales de los estados.
7
Gamio, citado por Brading, pág. 84.
Eugenio Maldonado, «The Indian Problcm». Mexican Art and Life, núm. 4. octubre,
1938.
* León-Portilla, op rit., pág. 12.
D. A. Siqueiros et ai, «Manifiesto del Sindicato de obreros, técnicos, pintores y escultores de Méjico»: «A la raza indígena...». El Machete, Ciudad de Méjico, 1923 (traducido al inglés por el autor). Véase Apéndice 7.2. en la versión inglesa de Arte y revolución de Siqueiros aparece una versión ampliada de la «Declaración de principios sociales, políticos y estéticos», op. cit., 1975. n ú m . 4. págs. 24-25.
" Jorque Falcón, citado por Milko Lauer Introducción a la pintura peruana del siqlo XX, Lima,
1976, pág. 104.
"
Ihíd., pág.98.
"
Ihíd., pág. KM).
" José Carlos Mariátcgui, «El problema del indio», 7 ensayos de la realidad peruana, Lima,
1928. La revista de Mariátcgui, A maula, empezó a publicar en 1927 un Boletín de defensa
indígena, en el número 6 de Amanta (1927) salla un artículo sobre la obra de Sabogal
Varayoc de Chincheros, y un artículo de Valcárcel, «El problema indígena».
C o m o director Sabogal ejerció una gran influencia sobre artistas y estudiantes para que
dirigieran su atención hacia el Perú. También tenía estrechos lazos con Méjico, y organizó una importante exposición de arte mejicano. Fue un activo profesor del gobierno
republicano español durante la Guerra Civil contra los rebeldes fascistas; en 1938 tile
miembro fundador de la Asociación de Escritores. Artistas c Intelectuales del Perú. En
1943 dimitió como director de la Escuela de Bellas Artes en protesta por una interferencia del gobierno. Véase Jorge Falc0n.Jo.se Sabogal < 1988-1956), Lima. 1986.
" Falcón. en Lauer, op. cit., pág. 103.
Véase, por ejemplo, Dr Atl, Las artes populares en México, 1921, y Antología de textos sobre
arte popular, Ciudad de Méjico, 1982.
" Conversación con el autor, noviembre, 1988.

Treotsky y Bretón redactaron juntos un manifiesto (que firmó Rivera en nombre de
Trotsky) en el que anunciaban la creación de la F1ARI (Fédération Internationale ITArt
Révoluttionaire Indépendant, redactado en un tono bastante distante y general, muy ale
jado del que Bretón sólia utilizar en sus escritos.
Bretón, «Héctor Hyppolite» (1947), en Surrealism in Paintin?, Op. cit., pág. 308.
Ibíd., pág. 311.
Estos signos y símbolos aluden a nombres individuales de palaros y también a ideas cosmológicas. Estoy en deuda con los conservadores del Museo Nacional de Guanaboi;oa
por la información que m e proporcionaron relativa a la santería y a los cultos vudú.
Bretón, «Wifredo Lam» (1941), en Surrealism in Painting, pág. 169.
Jorge Cáccrcs, para sorpresa de los surrealistas, era también el bailarín principal del Ballet de Santiago.
Véase Stefán Bacin, Antología de la poesía surrealista latinoamericana (Vaparaíso, 1981).
Huidobro colaboró con el poeta y escultor dadá y surrealista Hans Arp en tres pequeños relatos, Trois XNouvelles examplaires (1931).
La información sobre Batlle Planas se la debo a Elisa Vargas, quien está realizando una
tesis doctoral sobre el Surrealismo en Argentina.
Conversación mantenida en Buenos Aires en octubre de 1986.

"

C a p í t u l o 11
1

'

4

'
"

C a p í t u l o 10
!
1

!

'

10

"

André Bretón, Manifeste du Surréalisme (parís, 1924)
Ibíd.
Conversación de Gabriel García Márquez con Plinio Apuleyo Mendoza. The Fragrance
oJ'Cuava (Londres, 1982), pág. 35.
A. Bretón, «Souvenir du Mexique»,Minotaure, no. 12/13 (mayo de 1939), pág. 41.
Garcia Márquez, Op. cit., pág. 59.
A. Bretón, «Frida Kahlo de Rivera» (1938), en Surreahsm in Paintin? (Nueva York. 1972),
pág. 141.
Bretón, «Rufino Tamayo» (1950), en Ibíd., pág. 233.
Bretón, «Souvenir du Mexique», Op. cit., pág. 41.
García Márquez, Op. cit.
Bretón, «Frida Kahlo», Op. cit., pág. 141.
De camino hacia Nueva York en 1941, tras abandnar Europa para refugiarse de la guetTa, Bretón había hecho un alto en otra isla caribeña francoparlante. La Martinica, donde por casualidad se topó con la revista Trapique y con la obra del poeta negro Aimé
Césairc, quien en adelante se convertiría en uno de los principales poetas surrealistas.
Césaire dio un ciclo de conferencias en Haití en 1945, al mismo tiempo que Bretón.
J. Michael Dansh, Literature and ldeology in Haití, 1915-1961 (Londres. 1981),
págs. 158-159. El efecto de las conferencias que dio Bretón en 1945 fue tan intenso que
el líder reaccionario Elie U-scot, pensaba que había sido el surrealista el motor de la
revuelta que le derrocó a principios del año siguiente. Se dice que Lescot exclamó pocos días después de las conferencias: «Quant á ce monsieur Bretón, il ne parlera plus».
Esta fue, como comentó el escritor, la única ocasión en la q u e se pudo decir del Surrealismo que estuvo envuelto de manera efectiva en una revolución. Bretón se encontró por primera vez con León Trotsky en Méjico, donde ambos estaban invitados por
Rivera y Kahlo (aunque en diferentes casas). En una entrevista posterior (Entreliens
1913-1952, pág. 188) comentó que aunque durante sus muchas conversaciones, tanto
él como Rivera y Kahlo hablan tratado cuidadosamente de no irritar a Trotsky, «no pudimos evitar ofrecerle una impresión de que estábamos preocupados por intereses en
gran manera artísticos, los cuales necesariamente le eran extraños». Sin embargo,

304

"

*

"

I!

"
"
1

"

Véase: Gyula Kosicc, Arte Madi (Buenos Aires, 1982); Nelly Perrazzo, El arte concreto
en la Argentina en la década del 40 (Buenos Aires, 1983); Jorge B. Rivera, Madi y la l ánguardia argentina (Buenos Aires, 1976). Una interesante carta abierta de César Paternosto, titulada «Pioneros ignorados», que se publicó en Arte en Colombia, no. 33 (mayo de
1987), criticaba la exposición Contranls ofForm (Nueva York. Muscum of Modem Art)
porque ignoraba a los artistas sudamericanos concretoconstructivistas.
Citado en Perazzo, Op. cit., pág. 58. Entre los precursores de la abstracción en Argentina figuran: Juan del Pctrc y Pettoruti. Este último, sin embargo, rara vez hizo una abstracción pura. En sus pinturas y dibujos, inspirados en el Futurismo, perseguía por encima de todo expresar velocidad y movimiento.
Conversación mantenida con el autor en octubre de 1988 en París.
A. Gleizes y J. Metzingcr. Cubism (1912). Citamos por R. Herbet, Modem Artist on Art
(Sueva York, 1964), pág. 5.
Todavía no está claro si la escisión de Maldonado y su grupo se produjo antes o después de la
exposición privada que tuvo lugar en la casa de Grele Stem en el otoño de 1945.
Arder Quin, que además de uno de los miembros fundadores y más originales del grupo era también de mayor edad que los demás, había estado interesado por el Marxismo desde los años treinta.
En alguna ocasión se ha referido a su compromiso con el materialismo dialéctico, una doctrina patente en el texto que publicó en Arturo.
El construcrivista Max Burchartz fue el primero en utilizar el término «concreto» dentro de un contexto artístico. Antonio Bemi aparentemente tenia un ejemplar de Art Cotícreí, que habría mostrado a Maldonado.
Reproducido en Stephen Bann, The Tradition ofConstructivism (Londres, 1974), pág. 193.
Los firmantes del manifiesto fueron Carlsmund, Van Doesburg, Hélion. Tuttundjian y
Wantz.
Max Bill. Citado por Perazzo, Op. cit., págs. 24-25.
Hans Arp, «Concrete Arte», prefacio al catálogo de la exposición Konkrete Kunst (Basilea, marzo-abril de 1944). Se trataba de un extracto de un artículo que se publicó por
primera vez en inglés con el título «Abstract Art. Concrete Art», en el catálogo de Peggy
Guggcnheim, Art ofthis Century (Nueva York, 1942), pero que probablemente fue escrito anteriormente.
Lucio Fontana, que se encontyraba en esa época en Buenos Aires, tuvo un gran interés
por los jóvenes artistas Madi y concretos. A su vuelta a Europa también empezó a trabajar con el neón.
Habría que aludir aquí el papel que jugaron los manifiestos futuristas. Asi, Arden Quin
ha expresado su admiración por ellos, considerándolos una continua fuente de nuevas
ideas, sobre todo el «Mani sobre la escultura futurista» (Conversación mantenida con
Arden Quin en París en octubre de 1988).
C a r a de C. Greemberg a Nandú Darié (Propiedad del artista, La Habana)
Conversación mantenida con Sandú Dañé en La Habana en mayo de 1988.
Bill intentó restaurar la tradición de las Bauhaus en U l m , donde Maldonado trabajó
como profesor hasta 1976.
T. Maldonado, en la Revista Arte Concreto Invención (Buenos Aires) núm 1 (1946). Lo
cita Perazzo, Op. cit., pág. 88.
Alfredo Hlito, «El tema del Espacio en la pintura actual», Nueva Visión (Buenos Aires),
núm. 8 (1955). En Perazzo, Ibíd., pág. 89.

