Las

fotografías siguientes corresponden también al tema de

Muebles

de América

del Sur y constituyen un aporte de últi-

mo momento cedido gentilmente por la señora L a u r a Bullricli
de Pereda y el señor Jorge Pereda.

Reproducen

muebles y

ambientes de la residencia "Mente Chico", perteneciente a las
mencionadas personas.

138.

TEMPLETE COLONIAL. Madera dura, estilo barroco, con pintura cuzqueña, procedente del Alto Perú, Siglo XVIII.
Candeleros p a r a g u a y o s policromados, del mismo siglo.

