Prólogo correspondiente a la edición de:
GRAFICA

DEL

MUEBLE

Y LA

"ENCICLOPEDIA

DECORACION"

Aronson, r e c i e n t e m e n t e publicada por nuestro

por J.
sello.

El mueble y la decoración doméstica vienen siendo de antiguo una
preocupación
constante del hombre, que en su evolución social y urbana ha buscado los medios de conciliar dos ideas fundamentales en la ornamentación de su hogar o de ambientes
afines:
comodidad y buen gusto.
De Ja combinación no siempre racional y equilibrada de estos dos elementos y con la
intervención de factores concurrentes, han surgido los estilos del mobiliario,
caracterizados
por rasgos más o menos constantes y que responden a las ideas generales y las condiciones sociales y políticas de la época en que nacen.
El afán por embellecer el aposento y otros sectores de la casa, así como la ornamentación eclesiástica, han dado origen a un verdadero arte del mobiliario y la decoración
en cuyas creaciones participan artesanos expertos, artistas diseñadores, arquitectos, tallistas, orfebres, decoradores, muebleros, pintores, etc., todos los cuales contribuyen, dentro
de su especialidad —a menudo hay quien domina varias— a elaborar ese conjunto de
piezas afines que se conoce con el nombre genérico de mobiliario.
En el sentido estricto, el mueble propiamente dicho ha sufrido una evolución secular,
y el conocimiento cabal de sus problemas, tanto como la comprensión de sus estilos no
es ciertamente cosa fácil. Además no se trata sólo de una cuestión técnica,
reservada
exclusivamente a los creadores o los fabricantes;
es un asunto de interés general, porque
implica una manifestación artística, muchas veces de exquisito valor, que deleita la imaginación, y porque tiene significado documental en cuanto refleja algo de los usos y
costumbres, modalidades, gustos e ideas de una época determinada. Más aún, tener claras
nociones sobre esta materia es útil hasta del punto de vista práctico, pues con ellas se
posee suficiente discernimiento como para distinguir y apreciar, sin el auxilio de guías o
expertos, estilos y maneras, y de paso está uno a cubierto de engaños y falsificaciones.
La bibliografía española sobre la materia es escasa y de difícil acceso; por eso esta
"Enciclopedia
Gráfica del Mueble y la Decoración", publicada por Ediciones
Centurión
no podía llegar más oportunamente.
La obra en sí misma es valiosa en cualquier tiempo por el extraordinario e importante material que contiene y por la delicadeza de la impresión en la cual los editores
han sabido ponerse a tono con la índole artística de la publicación. Aparte del material
básico constituido por el diccionario de Aronson, correctamente vertido del inglés, figuran
varios apéndices, también con riquísimas ilustraciones, entre los cuales hay una útil reseña
sobre el mueble sudamericano, aporte estimable para los estudiosos del arte americano, tan
expresivo como ingenuo. Gracias a trabajos como éste, no está lejano el día en que pueda
demostrarse la existencia de un mueble de estilo genuinamente americano, exento de toda
influencia
europea.
Esta obra será sin duda provechosa para todos aquellos que de una u otra manera se
interesen en cuestiones de moblaje y decoración.
ROMÁN FRANCISCO PARDO.

