EN AMÉRICA DEL SUR
tación interior es la más bella del Paraguay. Tiene lindas esculturas de imágenes, pinturas y tallas de alto mérito. Le sigue en
importancia el templo de Copiatá, también de puro estilo barroco, el más suntuoso después del anterior, a veinticuatro kilómetros de Asunción, en el cual existe un soberbio retablo de setenta
y tantos metros cuadrados, totalmente dorado, figuras de bulto, pinturas, motivos tallados, etc.
Otros lugares dignos de mención por sus riquezas artísticas
de ornamentación y orfebrería son la iglesia de San Cosme, la
reducción de indios guaraníes de Caazapá, la iglesia del pueblo
de Jesús, el templo de Piribebuy.
La mayor parte de las piezas sueltas del arte colonial paraguayo se han dispersado y las que no se han perdido se hallan en poder de particulares o colecciones de museos.

CHILE

R

e c i b e influencias, en lo que al mueble se refiere, de los
estilos que se suceden en España y también allí el influjo
jesuítico deja profundas huellas en las artes manuales, adquiriendo gran fama por su importancia el taller de Calera de
Tango donde se empleaban ricas maderas del país, como el jacarandá, alerce, peral, caoba, y otras muchas.
Al estilo Renacimiento sucede en Chile el Barroco con influencia peruana, y vemos el severo sillón frailero con sus travesaños ornamentados y sus respaldares tapizados con hermosos repujados y clavos de bronce. En la decoración entremézclanse motivos chinos como ser las placas de carey, laca y camafeos. Los enconchados de procedencia filipina cuentan con
el favor de los adinerados. Eran muebles de formato y tamaño
variable, generalmente en cuerpos trabajados con conchas de
perlas, filetes de carey, oro y plata, algunos de los cuales se
consideran como verdaderas joyas. Como una característica del
mobiliario chileno, que no existió en el Río de la Plata, merece
especial mención el lujoso sillón de terciopelo recamado en oro
que, con el escudo familiar, ocupaba lugar principal en el estrado.
A principios del siglo XIX, encontramos marcada influencia inglesa de los estilos Reina Ana y Chippendale ; luego predominan las formas francesas y en los últimos tiempos el Imperio.
El Museo Nacional Chileno, algunas iglesias y colecciones
XVII

