-m
EN AMÉRICA DEL SUR
Las casas eran comúnmente de un sólo piso; en primer
plano encontramos la cuadra, la antesala, y la sala; en segundo lugar, las habitaciones.
La cuadra era la sala de recepción de la casa con su estrado finamente cubierto de alfombras o pieles; en él se hallaba
el taburete, banco de madera, alrededor completaban el moblaje los sillones fraileros, algunas mesas pequeñas y en el lugar de
honor el santo protector.
La antesala era el dormitorio principal. Hallamos en ella
una hermosa cama, mesitas, veladores, la cómoda y un armario empotrado en la pared y como detalle distinguido, alguna
fina porcelana.

COLOMBIA

ADA la fertilidad y riqueza de su suelo y por ser una de
las primeras regiones pobladas por los españoles, podría
D
suponerse que Colombia guarda un rico tesoro artístico en Amé-

rica. Pero la realidad no es ésa; el habitante tuvo que luchar
constantemente contra el indio hostil, las plagas y enfermedades,
y los terribles sismos que asolaron la ciudad hasta que uno
de ellos la hizo desaparecer bajo las llamas en 1671.
Poco queda, pues, de la cultura colonial ; sólo algunas iglesias conservan obras testigos de mejores épocas y de valor, por
ejemplo la talla del retablo y sillería de la Iglesia de San Francisco, el pùlpito y el retablo de la Iglesia de Santa Clara, junto
con algunos muebles y piezas de valor salvados de la ola de modernización que va substituyendo auténticos valores del más
puro arte colonial por piezas modernas comunes, carentes de
importancia. En cambio, en algunas iglesias se conservan obras
pictóricas de gran valor: auténticos Murillos, Zurbaranes, Carreños y Grecos.
Los nombres de la mayoría de los tallistas y artífices del
mueble ya no se recuerdan, salvo Ignacio García de Ascucha,
autor del famoso altar de San Francisco, obra cumbre completada por un hermano lego, cuyo nombre se ha olvidado. En
cuanto a las piezas del mobiliario civil, podemos aseverar que
ha pasado en su mayor parte a colecciones extranjeras y respondía al estilo característico de los demás países del Pacífico.
XXIII

