EL

MUEBLE

ECUADOR
el auge de su vida artística a los misioneros
Dequeb e también
siguiendo la corriente colonizadora ponen en mar-

cha verdaderas corporaciones con artistas especializados según su capacidad y valía.
El trabajo estaba organizado sobre la base de la especialidad de cada uno; había pues, geómetras, tallistas, imagineros, laceros, etc., que se colocaban bajo el amparo de un santo
protector.
Le cabe a Quito, su capital, la gloria de ser cuna de la
primera escuela de arte en América, cuyo iniciador fué Fray
Jacobo Ricke, y convertida más tarde en el colegio de San Andrés, dirigido por Fray Francisco Morales.
Distinguiéronse igualmente el franciscano Francisco Benítez, el padre Carlos, creador de la primera escuela de escultura, Fray Bernardo Legarda, de cuyos talleres salieron muebles de imágenes importantes a distintos puntos del país.
Dignos de recuerdo son el indio Caspicara, distinguido
como gran tallista y Gaspar Zangurima, indio también célebre
por su trabajo de talla, orfebrería y escultura. Los talleres,
llamados obradores, respondían a una perfecta organización;
en ellos trabajaban centenares de indios, mestizos, peninsulares y moros conversos que en calidad de artífices especializados habían llegado a América.
En las iglesias predomina el Barroco andaluz y el Plateresco, con profusión de adornos, embutidos y baños de oro en
los adornos de altares y retablos.
Obras dignas de mención son la sillería de la iglesia de
San Agustín, el pùlpito de la iglesia de la Concepción de la
Merced, la monumental sillería (capacidad para 200 i>ersonas)
de la sala Capitular de Quito y la maravillosa mampara de la
iglesia de la Compañía de la misma ciudad, "con seis grandes
columnas Salomónicas, de menuda talla, figurando pámpanos
de uva entremezclados con amplios ramajes de vid, luciendo
en el basamento una combinación de hojas de acanto, palmas
y flores".
Riquísimo fué también el mobiliario eclesiástico e innumerables obras de arte se hallan proyectadas en confesionarios, bancos, escaños, puertas, cómodas, armarios y casulleros.
XXII

