Alejandro el magno
Y el T^elenismo

"Jamás se ha podido persuadir a la República de Atenas a que se sometiera a pueblos poderosos e injustos, ni que comprase la salvación a costa de
su libertad; por el contrario, en todos los tiennpos se le ha visto combatir por
la preeminencia y arriesgarse por el honor y por la gloria".
Así se expresaba Demóstenes en un apasionado discurso contra el orador
Esquines, quien había protestado por la proposición de Ctesifón (importante
p o l í t i c o ateniense) de premiar a Demóstenes con una corona de o r o por su
apasionada defensa de Atenas ante las constantes agresiones de Filipo de
Macedonia. La lucha entre la república ateniense, símbolo de la democracia
y Macedonia, símbolo de la monarquía y el despotismo, había dividido a los
intelectuales de Atenas que apoyaban uno u o t r o partido. Esquines recibía
constantes regalos, dinero y atenciones de Filipo de Macedonia, quien lo
invitaba a los grandes banquetes particulares que realizaba en su palacio, y
por eso Demóstenes le llamaba "el jornalero de Filipo el Bárbaro".
La lucha entre los dos grandes oradores se decidió a favor de Demóstenes,
quien tuvo la satisfacción de ver a su contrincante Esquines desterrarse al
Asia Menor. El contraste entre ambos personajes no podía ser más grande:
Esquines era un hombre atlètico, saludable, de hermosa voz y porte majestuoso que se imponía a los que le rodeaban sin esfuerzo gracias a su simpatía
natural. Demóstenes en cambio era enclenque y enfermizo, con unavoz débil
que fortaleció a fuerza de gritar frente al mar hasta dominar el rumor de las
olas y de colocarse piedras en la boca sometiéndose a violentos ejercicios intentando estar más saludable. Pero su patriotismo y su esfuerzo por intentar
vencer al poder macedónico, sus célebres discursos de los que destacan "Las
Siete Filípicas" y "Sobre el Queroneso", han hecho de él el ú l t i m o representante griego de la elocuencia ateniense en la tribuna pues, en el posterior
helenismo esta importante manifestación se hizo representativa de los intelectuales residentes en Alejandría.

87

