sonaje; y como debía ser representado en cada uno de los doce temas autorizados por la Iglesia y que correspondían a las doce fiestas mayores: Anunciación, Natividad, Presentación, Bautismo, Transfiguración, Resurrección
de San Lázaro, Entrada en Jerusalén, Crusifixión, Descendimiento, Ascención, Pentecostés y Domición o Muerte de María. Fiestas en las que la
música ocupaba un lugar muy importante en la liturgia que tenía sus antífonas seleccionadas para cada ocasión. Muy solicitadas también por los religiosos eran las escenas del Antiguo Testamento, concilios y escenas de las
vidas de santos. Los artistas de cualquier rama en que se desempeñaran sólo
eran libres de expresarse (y lo hacían gozosos) cuando decoraban los salones
imperiales de los palacios, pues ahí desplegaban toda su originalidad e ingenio para hacer los muros y los pisos más agradables a la vista del poderoso
gobernante.
Los libros también eran apreciados, especialmente los Evangelios, el
Octateuco y Los Salterios o Libro de los Salmos, santorales y monologios,
pero hechos en tamaño tan grande que no era posible emplearlos para el
uso diario debido a su peso pues estaban adornados en oro, esmaltes y piedras preciosas.
Los iconos eran muy populares, salidos del taller imperial llamado scriptorium, eran muy valiosos pues se enmarcaban en oro y piedras preciosas
incrustadas sobre las maderas más finas y exóticas.
En cuanto a los esmaltes, alcanzaron gran perfección, superando a lo
que habían aprendido de los persas; los artistas bizantinos enriquecían con
ellos las coronas, candelabros, altares, pulpitos, relicarios, cruces y encuadernaciones, compitiendo en belleza con las soberbias tallas en marfil. Desgraciadamente también quedan muy pocos ejemplos, como el extraordinario Tríptico de Harbaville, que se encuentra en el museo del Louvre y,
aunque es un poco posterior a la época de Justiniano, nos sugiere la magnitud de las obras de arte que se realizaron durante el gobierno de Justiniano
y Teodora.

103

