flautas, órgano, zanfona, arpa gótica, vihuela de mano, guitarra morisca, rebeccitola y chirimía.
Las maravillosas miniaturas de estas cantigas fueron pintadas por Juan
Pérez y Pedro Lorenzo. En el gran colorido de estas miniaturas podemos
conocer los ropajes y joyas de los cortesanos hispanos. Los instrumentos musicales están descritos con fidelidad y en la luminosidad de esas obras de arte
se advierte una clara influencia oriental.
La gramática castellana mucho tiene que agradecer también a Alfonso
el Sabio, pues fue el principal personaje que introdujo palabras árabes en el
idioma castellano, lo que contribuyó a ampliarlo. Gracias a su magnanimidad, sus especialistas vivieron con gran quietud en esa época tan violenta.

233

