representación de jardines. Existía un importante ejemplo en la habitación
privada de la emperatriz Livia, en su villa del mismo nombre, ubicada en
Prima Porta. Abundan asimismo pinturas múrales, obras a base de naturalezas muertas y trompe-loeil.
Después de la literatura, la música era de especial predilección entre los
romanos; eran muy populares las danzas sobre fábulas llegadas de Grecia y
existía gran afición por las fiestas musicales y concursos instrumentales, en
los que se admiraba la habilidad de los diestros ejecutantes de címbalos,
salterios, crótalos y arpas sirias.
Renombrados se hicieron Pilades, Batilo y el sirio Nomius, quienes
escenificaban la tragedia como danza pantomímica, gesticulando de manosa
pies, llegando incluso a la danza acrobática; usaban también la máscara como
los griegos; estos artistas fueron tan aplaudidos en la corte imperial que se
construyeron estatuas en honor de ellos, debido a la aceptación tan grande
que habían logrado en Roma.
Pese a que también los admiraba. Octavio no titubeaba en castigarlos
cuando se lo merecían por propasarse con las damas y mandó azotar en el
mismo escenario en que acostumbraban actuara Pilades, Hilas y Esteganión.
La vida pública del emperador no fue tan tranquila como pudiera creerse;
se vio obligado a participar en cinco importantes guerras: la de Módena y
Accio contra Marco Antonio y Cleopatra, cuya derrota celebró fundando la
ciudad de Nicopolis y las guerras de Filipos, Perusa y Sicilia en las que también resultò vencedor. Sólo sufrió dos grandes derrotas en Germania: la de
Lolia y la de Varo, pero sometió el Cántabro, Aquitania, Panonia, Dalmacia,
Mirla Recia, Egipto y los pueblos de los Alpes.
Se le acusó de ser cruel con sus enemigos, pues asesinó a Bruto, M.
Fabonio e Hisia y despojó de sus riquezas y desterró a su amigo y aliado
Lèpido cuando lo descubrió como instigador de una conspiración en contra
de su persona.
Varias veces estuvo a punto de perder la vida, tanto en combates como
en tormentas marinas o en conspiraciones que siempre abortaron a tiempo;
de éstas, las más importantes fueron las de Lèpido, Verrón Murena, Telefo
y Aninio Picado, Fanio Cepión y la de Lucio Paulo que era marido de
su nieta.
Atemorizado porque recordaba lo sucedido a Julio César en el Senado
vivía constantemente custodiado, siendo, no obstante sus preocupaciones,
feliz con las nuevas construcciones como la del tercer foro romano con un
templo a Marte; un templo a Apolo en el Palatino y otro a Júpiter Tonante

95

