Southampton mecenas de Shakespeare, patrocinador de muchas obras teatrales y protector de los más destacados comediantes.

Los nobles y sus protegidos convivían en las tabernas, donde alternaban
jubilosa y a veces violentamente con las mujeres quienes prestamente les
ayudaban al despilfarro a unos y a otros. Por su parte el rey Jaime I enriqueció inteligentemente la pinacoteca real con una soberbia colección de cuadros del Ticiano que constituyeron el asombro de sus cortesanos.
Shakesppeare siempre activo en ese ambiente propicio participó en la construcción de un nuevo y amplio teatro; el Blackfriars, destinado consecuentemente a un público más refinado. En dicho teatro empezaron a representarse obras que hacían a un lado el estilo heroico tan exagerado en sus
argumentos, prefiriéndose las actitudes más naturales y situaciones más
verosímiles.

El arquitecto Iñigo Jones fue enviado por Jaime I a estudiar a Italia las
majestuosas edificaciones antiguas y modernas, a su regreso se difundió
la arquitectura clásica en Inglaterra, tal como la interpretaban en Roma y
otras ciudades italianas. Palladio, Sansovino y Sammichellie. Isaac Oliver,
pintor isabelino que había sido muy apreciado por la reina, también trabajó
para Jaime I. Otros personajes destacados de esta culta época fueron John
Fox, autor del " M a r t y r o l o g y " , el acuarelista John White, Nicolás Hilliard
que pintó a la reina Isabel y a varios aristócratas, asimismo destacaron el
pintor Marcos Gheeraerts y G. Holzachuer, el autor de las estampas del
album " A m i c o r u m " .

252

