decidió introducir varias reformas económicas que enriquecieran al Estado
Pontificio y le proporcionaran mayor poder. Una de estas reformas fue la
de nombrar 100 escribanos de archivo más de las que había en el Vaticano,
pero, para poder lograr ese puesto, cada uno de ellos tenía que pagar 750 escudos. Sus hábiles maniobras financieras produjeron un aumento de 300,000
escudos anuales para las arcas papales.
Además, el Papa deseaba intensamente que Roma fuera el centro del
universo y decidió engrandecerla construyendo nuevas y amplias avenidas
que recibieron los nombres de: Vía Julia, V í a Sixtina, V í a Apia y V í a Alejandrina. Antonio de Sangallo construyó varios castillos y palacetes encargados por los nobles romanos y Giacomo Barocio levantó la villa Giulia, en
la que actualmente se encuentra instalado el Museo Etrusco.
Los cardenales, los patricios, los parientes y servidores del Papa se contagiaron del ansia de grandeza de Julio II y decidieron imitarlo en su afán
constructivo, destacando los palacios construidos por el tesorero mayor
Agostino Ghigi, por los Farnesio, los Médicis, los Orsini y Francisco del Río,
que llenaron sus mansiones de pinturas, esculturas y orfebrería.
Julio 11, apasionado también por el arte fue el que d i o origen a la primera
colección de estatuas antiguas que, aunque pertenecientes al paganismo,
gustaron ai Papa adornando el patio del palacio del Belvedere con las estatuas
de Ariadna, de Apolo y el famoso grupo de Laoconte. Previendo el aumento
de la colección en el futuro, dispuso que la construcción original de Giacomo
Pietrasanta se ampliara con galerías y un largo corredor que uniera los palacios pontificios. La decoración de las salas fue encomendada a Peruggino,
Peruzzi, Signorelli, Sodoma, Latto y Bramantino quienes con gran entusiasmo siguieron las indicaciones del Papa para la realización de los frescos.
Pero la gloria de la grandeza pontificia estaba reservada a otras personalidades que pronto ganaron la voluntad del pontífice. En 1505 Julio 11 convocó a un concurso privado para la construcción de la nueva basílica de
San Pedro en Roma, pues la que existía no satisfacía el deseo de grandeza
del Papa. En el citado concurso resultó triunfador el arquitecto Bramante,
autor de San Pedro in Mortorio, iglesia que fue el prolegómeno de la arquitectura renacentista.
Por orden de Julio II, Bramante destruyó la antigua basílica construida
por el emperador Constantino, perdiéndose para siempre antiguos mosaicos
cristianos, tumbas de pontífices, extraordinarios altares, frescos del Giotto
y otros valiosos frescos del primer renacimiento cuatrocentista aue desaparecieron sin el menor respeto a su histórica antigüedad. La oposición a este

126

