Filipo de Macedonia había conseguido imponerse a los Estados griegos
gracias a sus constantes guerras y pese a ser los macedonios un pueblo de
pastores y campesinos, su rey, violento, lujurioso y desenfrenado, admiraba
a Atenas y a sus intelectuales; el mismo Demóstenes que tanto le atacaba,
captaba la admiración de Filipo, fuerte y poderoso, sorprendido de que un
personaje tan débil físicamente, tuviera tanto poder sobre los atenienses
con sólo pronunciar sus discursos. Tanta era la estima que provocaba en su
ánimo la cultura de los atenienses, que quiso que su hijo Alejandro, sin dejar
de ser macedonio, asimilara también la sabiduría de sus enemigos. Para
educar a su hijo, según esa idea, contrató como preceptor a Aristóteles, de
origen macedónico pero cultivado en Atenas como discípulo de Platón.
Durante nueve años convivieron el gran maestro y el inteligente Alejandro,
quien fácilmente asimiló las enseñanzas que la completa cultura y espíritu
refinado de Aristóteles le proporcionaron. Pese a tener el belicoso temperamento de su padre, Alejandro fue educado como un ateniense y en el futuro
demostró su respeto por las ciencias y las artes.
El rey Filipo, con su sabiduría guerrera había logrado lo que no había
podido lograr Pericles: la unificación de Grecia. Con su mano dura y férrea
disciplina militar, el macedonio pensaba en acabar con las guerras internas
y todos los helenos unidos lanzarse al ataque contra Persia, enemigo tradicional que siempre había propiciado con sus riquezas la división entre los
griegos. El puñal de un asesino impidió que Filipo realizara sus planes de
conquista, esa gloria le estaba reservada a su hijo Alejandro.
A la muerte del rey Filipo, Demóstenes cobró nuevas energías pronunciando incendiarios discursos contra los macedonios, elogiando ardientemente "al
hombre justiciero que mató a Filipo" y menospreciando irónicamente al "jovenzuelo inofensivo" de Alejandro, consiguiendo sublevar a varios pueblos griegos,
principalmente a los tebanos que encabezaron la rebelión contra el joven rey.
Alejandro, con 20 años de edad ya había dado muestras, en vida de su
padre, del gran valor y pericia guerrera en que había sido educado y, ante
esta violenta sublevación, demostrò una energía inusitada derrotando a los
tebanos y vendiendo como esclavos a los sobrevivientes, también las enseñanzas de Aristóteles fueron mostradas en la ocupación de Tebas, pues ordenó
que se respetara la casa que había pertenecido al poeta Pindaro y que sus
descendientes no fueran tocados, esto como un homenaje al poeta que había
elogiado a sus ancestros. Después de la victoria, Alejandro exigió le entregaran a Demóstenes que tantas preocupaciones empezaba a causarle, pero los
atenienses se lo negaron y sólo se le castigó con el destierro.

88

