Literatos, músicos
Y pintores ingleses
Como el oráculo de la Inglaterra Hannoveriana se consideró a Samuel
Johnson, que llegó a ser rutilante personaje después que había sufrido miserias y desprecios, pero que, con su dominio del idioma inglés se había convertido en el venerado autor del gran Diccionario de la Lengua Inglesa. Fundador de prestigiosas revistas, maravilloso conversador que deslumhraba a sus
oyentes con las metáforas y fraseología de que hacía gala; era invitado respetuosamente por los aristócratas y fue pensionado por el rey Jorge III, como
un reconocimiento público a su genio creador, mismo que era justipreciado
por estadistas, literatos y sabios.
Johnson era además un hombre humanitario; por haber sufrido él muchas privaciones, se compadecía de los compañeros que pasaban por la misma situación y los ayudaba económicamente o con sus relaciones; los hospedaba y alimentaba en su casa hasta que lograba que ricos lores se interesaran
por las obras de sus protegidos y las publicaran. Por ello era reverenciado y
considerado por el pueblo como el Gran Educador de Inglaterra.
Samuel Johnson organizó un club de literatos, quizá el más exclusivo
que haya existido en la historia universal, por la estricta selección que se hacía de sus miembros, quienes al ser aceptados podían considerarse como
seres privilegiados. El número de socios llegó a treinta y cinco, mismos que
se reunieron en un restaurante del Soho a discutir problemas de política y
de arte en el transcurso de diez fructíferos años.
En ese selecto grupo se encontraba James Boswell, entonces y ahora reconocido como el biógrafo de su época; Boswell, hijo espiritual de Johnson,
a ejemplo de Platón con Sócrates, escribió las doctas conversaciones de su
maestro logrando una obra biográfica que es la obra maestra de la literatura
inglesa del siglo XVIII.
Sir Joshua Reynolds, el retratista más solicitado de los Hannover, también era miembro del Club Johnson, y gracias a su insistencia se fundó la

263

