Carlomagno

El emperador Carlomagno, personalidad avasalladora que fue capaz de
unificar las diversas civilizaciones bárbaras, es considerado como uno de los
creadores de la Europa Cristiana; por medio de la religión católica, profesada
por todos los pueblos que pasaban a su dominio fue posible, más tarde,
la formación de los modernos Estados europeos, siendo los principales que
surgieron de su imperio los reinos de Francia, Italia y Alemania.
Era un cruel guerrero, un gran político y un hombre sensible a la belleza;
admiraba el boato y fastuosidad de la corte pontificia y los vestigios que
quedaban de la grandeza romana. Después de haber conocido la grandeza
de Roma puede decirse que nació el arte carolingio.
Envuelto en constantes guerras, Carlomagno no pudo radicar permanentemente en ninguna ciudad; sin embargo, Aquisgrán gozó de su especial predilección y ahí construyó la capilla palatina, iniciada en el año 792 por el
arquitecto Otonle Netz quien se inspiró particularmente en la basílica de
San Vitale; dicha capilla fue construida j u n t o al palacio del emperador, y
a los edificios militares administrativos de la ciudad. La historia del arte
considera esta capilla muy importante por haber constituido el punto intermedio entre el ocaso del arte clásico y el principio del arte medieval.
Carlomagno consideró de sumo interés el unificar el lenguaje en los caracteres de la escritura. Las influencias romanas, anglias, germanas, arábigas
e ibéricas dieron nacimiento a la minúscula Carolingia que siglos más tarde
fue preámbulo para establecer los primeros tipos de imprenta.
También bajo la férula de Carlomagno se renovó la actividad cultural
en los monasterios, instituyendo escuelas provistas de textos enciclopédicos
y manuales bajo la hábil dirección del monje Alcuino, hombre sabio, favorito
del emperador que estuvo a la altura de su monarca; asimismo logró que
las escuelas de Metz, Lyon, Orleans, Maguncia y Tréveris se hicieran famosas.

105

