quirir esculturas de Sojo y Manuel Vilar; y encargarles un monumento a Colón, que no llegó a realizarse. Maximiliano también se preocupó por el embellecinniento de la ciudad, mandó trazar el que actualmente conocemos como
Paseo de la Reforma y para su imperial efigie en las monedas emitidas durante el imperio contrató a Sabastian Novalón. Los proyectos arquitectónicos
del príncipe austriaco fueron realizados por el arquitecto Lorenzo de la Hidalga quien también había trabajado para Antonio López de Santa Anna.
Al reinstalarse el legítimo gobierno del Lic. Benito Juárez, el paisajista
Eugenio Landesio se indispuso con el presidente al negarse a jurar la constitución y a firmar una protesta contra la intervención francesa. Sus arraigados sentimientos clericales provocaron esa rebeldía, que le costó el que
primero se le rebajara la mitad de su sueldo y después que se le suprimiera
de su puesto en la Academia de San Carlos. Se disgustó primero con Sebastián Lerdo de Tejada y después con Ignacio Altamirano, pues el pintor quería
que su alumno favorito José María Velazco, quedara al frente de la Academia; pero el escritor Ignacio Altamirano impuso al pintor que más admiraba:
Salvador Mueillo por lo que Eugenio Landesio muy disgustado prefirió abandonar el país.
Brevemente hemos narrado los principales acontecimientos que se sucedieron durante la época en que los cambios políticos de la nación fueron
muy frecuentes, provocando con ello situaciones difíciles para los artistas.
Lejos estaba todavía la época en que México tendría un arte verdaderamente
nacionalista.

307

