Restello por Francisco de Arruda, arquitecto e ingeniero militar que había
estado trabajando en Marruecos, por lo que consecuentemente su obra tiene
marcada influencia árabe. Diego de Aruda, hermano de Francisco, y también
arquitecto, construyó la iglesia de la Orden Militar de Cristo de Tomar, que
ha alcanzado prestigio en la arquitectura universal por la extraordinaria talla
lograda en la puerta y la llamada ventana de Tomar en las que los relieves
geométricos, columnas floridas, exóticas cuerdas, series de simétricos cuadrados y múltiples detalles escultóricos rodean el escudo y la corona real
rematados por la cruz manuelina, característico símbolo de los descubridores y conquistadores portugueses.
Arquitecto notable fue el español Juan de Castillo, quien prefirió residir
en Portugal sabiendo la magnanimidad y el aprecio que el rey tenía hacia sus
colegas. Castillo fue el encargado de concluir la iglesia de Santa María de
Belén que ya no pudo ser terminada por Diego Boitac; el arquitecto español
acertadamente colocó nichos ornamentados a ambos lados de la puerta
principal, subiendo unos sobre otros en flamígero estilo y con floreadas
ornamentaciones en las que abundan fantásticas espirales y los clásicos
conos manuelinos.
Al rey Manuel I le impresionaba especialmente el monasterio dominicano de Batalha, cercano a la ciudad de Leiria. Había sido levantado por
Joao I, para celebrar la victoria de Portugal sobre España en la batalla de
AIjubarrota y la construcción fue dedicada a Nuestra Señora de la Victoria, lográndose un bello edificio con la habilidad de los arquitectos Alfonso Domingos y Ouguete. En ese monasterio decidió el rey Manuel I
que se colocara su tumba.
Las catedrales de Elvas, Funchal y Guarda y las iglesias de Colega,
Santa María de Castello y Magdalena fueron mandadas edificar por Manuel I,
así como la iglesia de Atalaia, apropiadamente adornada con relieves y
esculturas del francés Nicoiau Chanterene.
A Chanterene se le considera justamente como el más representativo y
prolifico escultor manuelino. De sus obras quedan las efigies de Manuel I y
su tercera esposa, la reina María, hermana de Fernando el Católico, a las
que acompañan las estatuas de sus santos patrones. En el Portal de Belén de
Coimbra se admiran la Anunciación, Navidad y Adoración de los magos con
figuras rodeadas de columnas bulbosas y pilastras de arabescos. El altar de
alabastro del convento de Nuestra Señora de la Pena, las tumbas de don Alfonso Henriquez y Samcho I, las estatuas de la tumba de don Juan Noronha,
el altar de San Marcos y el hermoso pulpito de la iglesia de los Doctores sir-

202

