condisera como la Biblia del Puritanismo Inglés; y sólo superada en ventas
por la Biblia católica. Bunyan, predicador y sacerdote, muy apreciado por
las muchedumbres y por Oliverio Cromwell cayó en desgracia cuando éste
murió y recuperó el trono Carlos II. Fue aprisionado doce años por ser
firme opositor del dogma anglicano y del rey; al ser liberado fue nombrado
Ministro de la Comunidad Disidente de Bedford, cargo que ocupó hasta
su muerte.
Como pintor, ocupó un lugar destacado en el gobierno del Lord Protector, el artista Michel Wrigth, autor del excelente retrato de Mrs Claypole,
la hija de Cromwell; cuadro trabajado al estilo italiano que el conocía muy
bien, ya que había residido largo tiempo en Italia; también él, como otros
muchos perdió prestigio durante la restauración de Carlos II.
Sin embargo, hubo pintores afortunados que a la muerte de Cromwell,
y a la abdicación de su hijo Ricardo, conservaron su puesto con Carlos II,
que había recuperado el trono gracias a la ayuda de Luis XIV y a la estrategia del general Monk. El nuevo monarca se interesó en el estilo de Samuel
Cooper, pintor que había retratado a Oliver Cromwell y a todos sus asociados; olvidando generosamente los servicios que había prestado al ejecutor
de su padre, lo admitió honrosamente en la corte al lado de Sir Peter Lely,
otro pintor favorecido de los puritanos nombrado no obstante su pasado
político como primer pintor del rey. Otros protegidos del soberano fueron
Maximilian Colt, autor del monumento a Isabel I en Westminster y el escultor John Bushvell, especializado en la realización de monumentos.
Debemos decir que la doctrina del Puritanismo, implantada por Oliverio
Cromwell, que no era más que una secta separada de la iglesia Anglinana
se regía por los principios reformadores de Calvino, representando el rigorismo moral y la intransigencia extrema, oponiéndose a cualquier mediación
entre Dios y el hombre y aceptando únicamente la Biblia como norma de fé.
Al retornar la realeza a Inglaterra en la persona de Carlos II, los puritanistas
fueron duramente perseguidos, viéndose obligados a emigrar a Norteamérica,
colonizando lo que sería la nueva Inglaterra. Esta emigración cambió el curso
de la historia, pues al instalarse los puritanos en el nuevo continente, serían
la base para la formación de una de las naciones más poderosas del mundo.

255

