literatos. Por ello influyó poderosamente en uno de los acontecimientos más
importantes de la historia de Francia y de la literatura universal: La Enciclopedia y los Enciclopedistas.
La Enciclopedia es una grandiosa colección de 28 volúmenes que se inició en 1751, con la participación délos intelectuales vanguardistas: Diderot,
D'Alembert, Montesquieu, Quemay, Turgot, Buffon, Rousseau, Voltaire,
Marmontel y Hobbach entre otros colaboradores, quienes se propusieron reunir en una exposición constructiva, t o d o aquello que constituye la unidad
íntima de la cultura y el pensamiento humano.
Por ser muy liberales y algunos de ellos ateos, los enciclopedistas se atrajeron la animadversión de los políticos, ministros y eclesiásticos, que se unieeron firmemente para impedir la publicación, pues consideraban que estos
literatos estaban bajo la tenebrosa influencia de las logias masónicas; por
tal m o t i v o los jesuítas fueron los que atacaron con más fuerza, ya que ellos
se habían enfrentado anteriormente al judaismo-masónico, intuyendo que
la masonería provocaría años más tarde: la revolución francesa. Se logró
la promulgación de un edicto real suprimiendo la impresión de la Enciclopedia, que apenas había editado el segundo volumen, pero la marquesa de
Pompadour, que se preciaba de su irreligiosidad y que estaba enemistada
con los jesuítas, favoreció con su poderosa influencia a los literatos que tanto admiraba y que a ella la veneraban, especialmente Voltaire, quien la consideraba como a una diosa benefactora.
La contienda siguió encubierta y los enemigos de la marquesa se aliaron
a los enemigos de los enciclopedistas, logrando seis años más tarde en 1757,
que el arzobispo de París y el Parlamento, se declararan abiertamente contra
la Enciclopedia, llevando a la hoguera pública los siete volúmenes que estaban ya publicados. Sin embargo, el daño para estos no fue tan grave pues
Malesherbes, censor principal de los Enciclopedistas era amigo de la Pompadour y los previno de la fecha exacta de la confiscación; se atrevió inclusive
a esconder gran cantidad de volúmenes en su propia casa. Los aliados enemigos de la favorita, consiguieron la autorización real para suprimir las ediciones de la Enciclopedia y se obtuvo la excomunión proveniente del Papa
para los literatos. Con la influencia de la marquesa, los volúmenes siguieron
editándose en el extranjero, mientras la policía del rey por deseo expreso
de la favorita real, fingía no enterarse de nada.
Las intervenciones de la marquesa en política, no fueron tan arortunadas
c o m o las que tuvo en el arte y literatura, pese a que se dedicó a estudiar
concienzudamente con sus amigos, todo lo referente a finanzas, asuntos de

172

