Al t r i u n f o de la Revolución Francesa, la frágil y caprichosa elegancia
Rococó de María Antonieta se derrumbó en todas las artes; la misma Iglesia
católica perdió su poder y los artistas renunciaron inclusive a los colores
usados durante el reinado de los Borbones retornando a los ideales griegos.
El pintor que apoya más fuerte a la Revolución es David. Se consagró fervientemente a las nuevas ideas, lo que no fue obstáculo para que en su día
se inclinara reverente ante Napoleón y cultivara el estilo de las obras que
antes condenaba.
La burguesía, bajo Luis Felipe instauró el Nuevo Rococó ampliado posteriormente bajo el imperio de Napoleón III. El romanticismo es personificado por George Sand y Alejandro Dumas. Courbet hizo sus ensayos de
temas del pueblo y el emperador rechazó todo aquello que oliera a popular,
por temor a perder el trono si se volvían a mencionar ideas republicanas.
El arte se hizo entonces decadente y académico, situación que se acentuó
a la caída de Napoleón III y el incierto flotar de la República Francesa,
atacada por los ejércitos alemanes, deudas exteriores y las luchas de los
partidos borbónico, orleandés y napoleónico que mantuvieron el-país en
gran exitación.
La situación era grave y los sensibles artistas franceses al igual que Marx
que por esos días publicaba " E l Capital", percibieron los grandes cambios
que había en la atmósfera; la exitación del medio ambiente exigía una
revolución artística y los pintores decidieron guillotinar el academismo.
Basados en la influencia de las estampas japonesas se lanzaron a la batalla
exponiendo las primeras obras impresionistas. El público se aterrorizó ante
los sacrilegios, pero la República se afirmó cada vez más y la libertad de
expresión se hizo más amplia que en ninguna época. Monet, Manet, Van
Gogh, Seurat y otros se unieron desafiando la burla, la tradición, el hambre y el desprecio.
El contagio de la nueva revolucionaria corriente se esparció pronto y
con la primera Guerra Mundial se hizo más fructífera en Europa. Desde
1867 empezaron a surgir nuevos grupos, entre ellos: neo-impresionistas,
simbolistas, nabis, pintores populares, fauves, expresionistas, abstractos,
el orfismo, sincronismo, dadaismo, pintura metafísica, vorticismo y surrealismo; después, en la II Guerra Mundial afloraron el estilo cruel y el informalismo, así como la afirmación del cubismo por Picasso.
A partir de entonces, el triunfo de la democracia en la mayoría de las
naciones del mundo permitió a sus artistas expresar libremente todo lo que
deseaban. En México, la pintura revolucionaria muralista alcanza un primer

18

