corte. Asimismo hizo dos bellos retratos de la condesa de Chinchón, esposa
del favorito ministro que elogiaba su personal estilo.
La obra maestra, por la que gozaba de prestigio Francisco de Goya, fue
sin duda el retrato de la familia real, en el que crudamente describe los caracteres de los personajes que componían la realeza decadente de los Borbones hispanos. Sin ninguna consideración plasmó fielmente la frialdad y
la dura mirada de la reina. La nobleza se disputaba ávidamente sus retratos
entre los cuales la Maja desnuda y la Maja vestida causaron asombro y escándalo. La modelo fue la duquesa de Alba y estas obras fueron inmediatamente adquiridas por Godoy, uno de los mejores clientes del pintor y quién
avalaba entusiastamente el crédito del artista ante los reyes.
La serie de Los Caprichos, audaz conjunto de críticas a los reyes, a Godoy y a la nobleza hispana causaron al pintor difíciles enfrentamientos con
la Inquisición y los altos personajes a los que atacaba. Sin embargo, el amante de la reina, haciendo a un lado sus sentimientos personales pasmado ante
el enfoque psicológico de Francisco de Goya, adquirió los Caprichos, dando
testimonio del gran aprecio y el respeto que tenía la genialidad del impulsivo artista.
Manuel Godoy fue un hombre que estimuló la cultura. Por ello creó un
instituto cosmográfico, dotándolo de once versados profesores, quiénes impartían las clases de astronomía teórica y práctica, agricultura, física y geometría. Como corolario a su interés científico fundó un gabinete geográfico y una revista llamada "El Viajero del M u n d o " .
A Godoy le interesaba la flora y adornó los palacios reales con grabados
de las obras de los botánicos Ortega, Canavillas e Izquierdo, siendo este últ i m o entrañable amigo del ministro. Además se estableció en San Lucar
de Barrameda, un jardín, con las flores y árboles más raros, jardín bastante
elogiado y admirado en su tiempo.
El Instituto de Fomento, dedicado a difundir la cultura y combatir el
espíritu mediocre reinante en España fue otra de sus tareas. Adquirió para
gloria de su país pinturas y esculturas de otros países, formando en su palacio una soberbia y muy completa colección; y rodeándose de preciosos
objetos de bronce y porcelana. Sus vestiduras eran suntuosamente llamativas
y su boato era superior ai de los reyes, los que complacidos dejaban que
Godoy hiciera y deshiciera a su antojo del poder que le habían entregado.
A pesar de los problemas cada vez más graves, Manuel Godoy tratando de
olvidarlos gustaba de la compañía de Francisco de Goya, que enfermo y
amargado vivía el dolor cotidiano de su sordera. Godoy, compadecido apren-

246

