La Husia
de Catalina la brande

El 5 de febrero de 1852, el emperador Alejandro I de Rusia, nieto de la
gran emperatriz Catalina, inauguró oficialmente el museo del Ermitage,
grandioso f r u t o de los esfuerzos culturales de su ¡lustre abuela. Con ese
acto se glorificaba la genialidad de una gran mujer que contribuyó con su
pasión de coleccionista a la formación del museo, considerado ahora como
uno de los más completos del mundo.
Para llegar a ese resultado tuvo que imponerse la enérgica voluntad de
Pedro el Grande, hombre rudo, pero preocupado por el progreso industrial y
cultural del inmenso país que gobernaba. Debido a su admiración por el rínar,
sus gustos artísticos se inclinaban a coleccionar marinas de pintores holandeses, considerados como los especialistas europeos en ese género; contrató
también arquitectos, pintores, grabadores y escultores que le ayudaron a
lograr la edificación de una gran ciudad, que tenía ambiciosamente proyectoda y que sería Petrogrado.
El capitán Yuri Kalogrivov, fue nombrado especialmente como selector
de obras para la naciente colección del emperador. Este ilustrado militar, en sus
viajes a Amberes y Bruselas compró a los comerciantes ingleses, Evans y Elsen
más de cien cuadros, llevando a Pedro el Grande obras de Rembrandt, Van
Dyck, Rubens, Steen, Memling, Sito y otros; dichas pinturas empezaron a formar la colección imperial. El Capitán Kalogrivov fue sustituido posteriormente
por el impetuoso zar en las compras de arte, por otros cinco personajes que no
hicieron grandes adquisiciones, como las logradas por el inteligente oficial.
Después de Pedro el Grande, su hija la emperatriz Isabel, fundó la Academia de Bellas Artes de Rusia, cuyos estatutos y administración eran
idénticos a los ya existentes en París, y construyó el hermoso palacio de
Invierno, obra del arquitecto Bartolomeo Pastelli.
Poco fue lo que se hizo después del reinado del Pedro el Grande en
Rusia, pues el interés de sus sucesores se limitó a adornar los palacios

273

