estado, militares y políticos volviéndose una experta teórica que asombraba
a los cortesanos y al rey, con sus vastos conocimientos. En la práctica demostró su ineficacia con el nefasto tratado de Aquisgrán, la no menos nefasta
alianza de Francia con Austria y el rompimiento de relaciones con Prusia, ya
que odiaba a Federico el Grande, quien se unió a Inglaterra para hacer la
guerra a Francia en una serie de desastrosas batallas que se denominaron:
" L a Guerra de los Siete Años" y que fue catastrófica para Francia.
Por sus faltas políticas, la marquesa se granjeó el rencor de la nobleza,
el clero y el pueblo. Se dice que, durante sus veinte años de dominio sobre
el rey Luis XV, su influencia costó al país treinta y seis millones de libras
y la pérdida de muchas vidas en el campo de batalla; sin embargo, murió
tranquilamente en Versalles y bien pudo haber sonreído satisfecha pues
sólo muerta pudieron librarse de ella sus tenaces perseguidores que tanto
envidiaron su talento y buena fortuna.

173

