Las catedrales
de la Francia medieval
El medievo fue una época turbulenta en la que los señores feudales peleaban constantemente entre sí por la posesión de más tierras y poder, construían monumentales castillos protegidos por fosos, tan monumentales, que
los aldeanos del señor feudal se refugiaban con todo y sus animales en la
mansión de su amo cuando atacaba algún señor vecino. También fue la época
de una gran fe religiosa. La iglesia y el pueblo se unificaron para levantar
hermosas catedrales e iglesias parroquiales, superando con su entusiasmo la
era de construcción de cualquier país conocido, inclusive a Egipto que
era p r o l i f i c o en construcciones. Francia maravilló al mundo con sus ochenta
hermosas catedrales, quinientas grandes iglesias y miles otras pequeñas iglesias de las aldeas.
Este furor por construir estaba íntimamente ligado al florecimiento de
las órdenes monásticas, siendo la más importante la de San Benito y "Su
Regla de V i d a " que casi cubrió Europa de conventos de su Orden. Dicha
Orden generó dos reformas importantes: la de Cluny y la de Cister. La primera fue más antigua y la más poderosa, sus monjes construyeron 1,400
monasterios y dependencias extendiéndose de Polonia a Portugal, pero conservaron su centro en la abadía de Cluny, que podía alojar cómodamente
a 460 monjes y unos 2,000 visitantes; su iglesia, ahora destruida, tenía las
paredes cubiertas de oro y pinturas, comparándosele inclusive con la de San
Pedro en Roma. De esta abadía salió el Papa Urbano II, el gran predicador
de la Primera Cruzada, así como San Hugo y Pedro el Venerable que fue su
ú l t i m o abad.
Por el contrario, la orden Cister, en contraste con el lujo de la de Cluny,
era austera en sus construcciones y las iglesias no tienen pórticos ni torres
o esculturas, pero sí existía una predilección especial por las paredes desnudas y los vitrales sin color. Fundada por San Roberto, abad de Molesnes;
la Orden de Cister pretendió primordialmente arrancar del mundo occidental

109

