del mundo. Desgraciadamente, a la muerte de Felipe Mi, al virrey no quiso
seguir más en el Perú y se retiró a España. Dejó impresos en el país que tan
dignamente gobernó, varias ediciones de más de 400 libros de diversos autores. Su partida entristeció por igual a pobres y poderosos, pues su sabiduría
y benevolencia le habían ganado el cariño de los peruanos. El príncipe de
Esquilache, a pesar de haber sido tan feliz, pues fue m u y querido en ese país
sudamericano, no se dejó influir en los seis años de su nnando por el ambiente
peruano, y su carácter español siempre se reflejó notablemente en sus obras.

287

