Hulìo II y el esplendor
del VaHcano

Después de los tormentosos años que vivieran los católicos bajo el papado de Alejandro VI, Borgia connotado por sus pasiones, subió al solio
pontificio Julio II quien, a diferencia de su antecesor, no vivía preocupado
por el enriquecimiento y encumbramiento social de sus familiares; la ambición de su vida era el engrandecimiento de la Iglesia por encima de los amigos
y enemigos que la rodeaban. Para lograr esos fines dedicó su vida entera a la
realización de sus propósitos, logrando que la historia lo considere como el
verdadero fundador del Estado de la Iglesia.
La tumultuosa época en que
en los Estados italianos, no fue
temporáneos la gran firmeza de
probar que era un amo absoluto
ducidos a la obediencia.

le tocó vivir, plena de disidencias políticas
obstáculo para que demostrara a sus concarácter que poseía. Los primeros en comfueron los cardenales quienes se vieron re-

El hecho de que los patricios venecianos poseyeran desde años atrás las
costas del Estado Pontificio y se negaran pertinazmente a devolverlas, enfurecía al Santo Papa, al grado de que, cuando sus tentativas diplomáticas no
tuvieron éxito decidió declararles la guerra poniéndose al frente de sus
soldados en la batalla. La admiración que su actitud provocó en las cortes
europeas fue enorme y se acrecentó ante las victoriosas campañas del Papa
que no sólo derrotó a los venecianos, recuperando para la Iglesia las costas
del Estado Pontificio, sino que también agrandó sus dominios posesionándose
de Plasencia, Reggioci y Parma. Nicolás Maquiavelo se hizo eco de los comentarios que escuchaba en Italia, Francia, Alemania, España e Inglaterra y exclamó asombrado: "Antes ningún barón había, por modesto que fuera, que
no despreciara el poder papal, ahora hasta el rey de Francia lo respeta".
A pesar de las victorias obtenidas el Papa no pudo liberarse totalmente
de alianzas con suizos, franceses y españoles quienes le habían ayudado con
soldados y dinero. Con el objeto de independizarse de estos compromisos

125

