do en el amor que sentía por su esposa pintó en la cárcel " E l rapto de las
Sabinas", mujeres que se arrojan en brazos de ambos guerreros para terminar
con la batalla. Gracias al impacto que provocó este cuadro recobró la libertad
y obtuvo la admiración de Napoleón que lo convirtió en el pintor oficial del
imperio; asi el antiguo amante de la libertad revolucionaria, enemigo de la
realeza y autor del retrato de María Antonieta rumbo a la guillotina, se
dedicó a glorificar al emperador, logrando una posición política importante
al lado de este nuevo César, a quien pintó siempre con la mayor majestuosidad. De todos los retratos, el más famoso sin duda es la Coronación de
Napoleón y Josefina, en el que Napoleón sugirió al artista que el Papa fuera
pintado en actitud de bendecir. Jacques Luis David, a la caida del emperador
fue desterrado a Bélgica. La época de su esplendor había pasado y recordando mejores días se dedicó a plasmar gentes humildes en retratos más humanos y expresivos.
Anne Louis Girodet, alumno de David fue el autor de "Las sombras de
los guerreros franceses en el palacio de O d í n " , Pierre Narcise Guerin hizo
fama con su " R e t o r n o de Marco V I " , AntoinneJean Gross, alumno favorito
de David, triunfó en la era napoleónica con la visita de Napoleón a los apestados de Jaffa; Pierre Proudon, llamado el Corregio francés y Jean Dominique Ingres, otro alumno de David, dominaron también el terreno de las
artes de su tiempo.
Asimismo brillaron más modestamente: Dominique Angre, considerado
el mejor dibujante del mundo, Raffet, Horacio Bernet, Isabey, Phillippoteaux,
Boüchot, Couder, Lejeune, Debucourt, Charlet, Gautherot, Maynier, Chasselat, Gericault, Rouget, Steuben, Bellange y muchos más gracias a los
cuales conocemos a Napoleón en el fragor de sus batallas, la gloria de sus
triunfos, la intimidad de sus palacios y los rostros de las gentes que mas amó.
Escultores protegidos por el emperador dejaron imágenes del gran mecenas perpetuado en el mármol, destacando notablemente el talento de Canova, escultor universal, quien ejecutó la estatua de Napoleón desnudo y la
célebre de Paulina Bonaparte, voluptuosa y bella hermana del César francés,
comentada en toda Europa por sus constantes amoríos. Joseph Chinard,
escultor refinado y elegante y Jean Antoine Houdon, técnico perfecto, son
los franceses más destacados asi como el amigo de la infancia de Napoleón
el escultor Cerachi. Otros fueron Lemot, Cartellier, Chaudett y Moittey que
decoraron con sus estatuas el Louvre y trabajaron en la columna de la plaza
Vendóme, forjada con el bronce de los cañones enemigos, capturados en las
guerras napoleónicas. Esta columna fue hecha al estilo de la de Trajano y

181

