Fontaine; ya Herrtault- La Berville había proclamado que "el museo
debe ofrecer un interés práctico para la formación del artista, también
exponía una propaganda política, verdadera educación cívica, que se conseguiría mediante la interpretación de la obra de arte tal y como lo habían
hecho los hábiles ministros de cultos para imbuir la máscara de la moral, el
veneno del error, el prejuicio y la impostura".
Se distribuyeron 15 colecciones de cuadros entre las ciudades que tenían
ya un sitio apropiado para lucirlas; así contaron con museo las ciudades de
Lyon, Burdeos, Estrasburgo, Maguncia y otras, a cuyos conjuntos se añadieron 846 pinturas que provenían del Louvre y de Versalles. Las guerras
napoleónicas hicieron posible traer a Francia cuadros y esculturas que Perder, Fontaine y el pintor David se encargaron de distribuir entre el Louvre
y los palacios de Napoleón, de estas obras destacaban Laooconte, el Gladiador moribundo, la Venus Capitolina y los caballos de Nerón, trasladados
a Bizancio por el emperador Constantino, donde estuvieron hasta la caída
de Constantinopla por los cruzados, siendo los venecianos quienes se apoderaron de dichos caballos para lucirlos en Venecia. Napoleón adornó con
ellos el Arco del Triunfo en París pero, a partir de 1815 hasta la actualidad,
lucen en la fachada de la Basílica de San Marcos en Venecia.
Para hacer del Louvre el museo que soñaba. Napoleón expulsó de el a
los artistas que lo habitaban, entre ellos Isabey, Langrenee, Venet, Pajou,
Fragonard, Hubert Robert y David, instalándolos debidamente en el colegio de las Cuatro Naciones y la Sorbona, fueron justamente indemnizados
por las molestias; también los locales de la antigua imprenta real fueron
desocupados y ésta fue trasladada al palacio de Tolouse, empezándose bajo
la dirección directa de Napoleón la colocación de pinturas y esculturas en
los inmensos salones restaurados por sus arquitectos. El emperador amaba
tanto el Louvre que su matrimonio con María Luisa lo celebró en el Salón
Cuadrado que lucía como en los mejores días de esplendor de los Valois.
Es larga la lista de los pintores bajo el imperio Napoleónico que pudieron desenvolverse ampliamente y triunfar por lo cual mencionaremos los
más importantes: David, el pintor que ambicionó ser notable político y gran
pintor teniendo dotes para ambas profesiones; ello lo demuestra el hecho
de que, empezó pintando para Luis XVI, pero al percibir la agitación revolucionaria de Francia se dedicó a glorificar a la Revolución, considerándose
sus cuadros como "Símbolos de la democracia y su autor como jefe revolucionario". "El juramento de los Horacios" era su cuadro más celebrado.
Con las divisiones entre jacobinos y girondinos David fue arrestado; inspira-

180

