dioso baile para recibir pomposamente a los soberanos. Arbeu, acostumbrado
ya a los vaivenes de la política sabía que a los nuevos emperadores les gustaba mucho el teatro por lo que él y otros empresarios se dedicaron a disputarse el favor de la asistencia imperial, siendo uno de los autores más favorecidos el dramaturgo Juan A. Mateos.
La caída del efímero imperio y la entrada triunfal de Benito Juárez
como presidente de la restaurada república, hicieron que se le recibiera el
27 de enero de 1867 en el teatro Iturbide, para ello se escogió la obra de
"Odio Hereditario", escrita por Riva Palacio y el infaltable Juan A. Mateos.
El restablecimiento del legítimo gobierno no benefició en nada al cansado
luchador Francisco Arbeu; su salud, fortuna y vida las había gastado en el
esfuerzo continuo por una superación escénica en México; enfermo, solitario
y empobrecido, el gran empresario falleció en un humilde cuartucho que le
era proporcionado caritativamente en el propio edificio del teatro Iturbide.
Después de haber transcurrido 25 años de la muerte de Arbeu, se inauguró un nuevo teatro, al que se le puso su nombre, gracias al reconocimiento
del empresario Joaquín Moreno y a Porfirio Macedo, yerno de Arbeu. Con
el tiempo, ai desaparecer este teatro, el nombre de Francisco Arbeu se ha
ido olvidando, inclusive en las enciclopedias que hablan de ilustres mexicanos ignoran a este gran mecenas, lo cual es una injusticia para la memoria
de un hombre insigne que ofrendó su vida a la cultura de México.

301

