belleza del lago Starnberg y el palacio del rey al que debía su felicidad.
Los nuevos amigos hacían largas caminatas que servían para que Wagner
luciera sus versátiles conocimientos enfrascándose en largas pláticas espirituales, que les hacían comprenderse cada día más. Richard Wagner, asombrado ante su prodigioso cambio de vida, exiamaba que tenía miedo de
ver desvanecerse la vida del rey, como un sueño divino en este mundo
innoble.
Esa amistad de dos personajes tan disímbolos en edad pero tan afines
en sentimientos, fue positiva para ambos; el rey, j u n t o a su padre espiritual
perdió la timidez e inseguridad propias de la adolescencia, y se encontraba
más seguro de poder llegar a conocer y penetrar en todos los misterios del
arte. Wagner por su parte, solucionados ahora todos los problemas pecuniarios que le acosaban pudo emprender con total dedicación nuevas creaciones
artísticas, rodeado del fasto que tanto le agradaba especialmente al lado de
su hijo espiritual, con el que hizo fantásticos planes para crear un teatro
digno de los dramas wagnerianos. Para llevar adelante esos proyectos, ambos
mandaron traer a Franz Lizt, quien era el suegro de Wagner y una celebridad
firmemente establecida, que además había ayudado a Wagner en sus inicios.
Asimismo llamaron al pianista Hans Von Büllow a quien se contrató como
maestro de capilla y director del conservatorio.
Este grupo tan afín en sus ideales se reunía con el arquitecto Sempar
traído de Zurich para discutir la forma de emplazar mejor el escenario del
nuevo teatro; analizándose las dimensiones apropiadas para lograr una excelente acústica y diseñando la más moderna tramoya que pudiera realizarse, así como lo más novedoso en decoración que haría de ese teatro el mejor
de Europa. Desgraciadamente, las relaciones amistosas de estos valiosos
hombres se vieron atrofiadas por insalvables diferencias personales y el
grupo terminó distanciándose. En esos días consolativamente el rey compró a Wagner en 30 000 florines El anillo de los nibelungos, una de las obras
más logradas del compositor.
Pero hasta los sueños más bellos tienen un final y Richard Wagner colaboró diligentemente para terminar con el suyo;amantedel esplendor adquirió
muebles de caoba tapizados con las más finas telas extranjeras; le gustaban
las pinturas y esculturas de artistas famosos y las adquirió en gran cantidad,
sin importarle el precio; los trajes de seda y terciopelo con pedrerías y las
pieles más finas y raras que abundaban en su guardaropa, las lucía con hiriente presunción. Se las ingenió para endeudarse nuevamente, pues al fin y al
cabo contaba con la presta ayuda de un rey, que pacientemente liquidaba

206

