obras para la reina en sus festejos de cumpleaños y otros acontecimientos
de la realeza. El drama favorito de la soberana era "Penas de A m o r Perdidas" y le gustaba verlo representado frecuentemente. Shakespeare admiraba
en Isabel su carácter fuerte y diplomático y en ella se inspiró para trazar
sus personajes de príncipes sabios y prudentes, sin embargo y a pesar de sus
éxitos, el dramaturgo sufría por la posición inferior en que le colocaban su
oscuro nacimiento y su oficio de actor.
Los comediantes de esos días tenían que ser muy versátiles porque debían desempeñar varios papeles en la misma obra, y regularmente improvisar
pasando del tono trágico al cómico. Shakespeare, con su progreso económico
y social acabó siendo socio de la compañía Burbage con la que anteriormente
había trabajado. Actores notables que eran aplaudidos por los londinenses
fueron William Sly, Richard Burbage, Nathan Fieid, Edward Alleyn, John
Heming y Henry Condell. Otro notable protector de Shakespeare fue el
conde de Essex a quien el poeta quería y respetaba, escribiendo en su honor
el "Enrique V " . A l asociarse con los Burbage, éstos y el famoso dramaturgo
pusieron por nombre al teatro que construyeron de común acuerdo: el
Globe.
La excepción entre esta pléyade de mecenas ingleses fue lord Cobham,
chambelán de la reina, puritano celoso y enennigo declarado del teatro y de
los comediantes, quién negó rotundamente su protección a la compañía
Burbage. Shakespeare indignado se desquitó presentándolo sarcàsticamente
como Falstaff jactancioso personaje de "Las alegres Comadres de Windsor.
Se divirtió tanto la reina con las ingeniosas ironías del protagonista que le
pidió al poeta lo incluyera en otras obras ante la furia impotente de lord
Cobham.
A la muerte de la reina Isabel subió al trono Jaime I, h i j o de María Estuardo y a quien solamente le gustaban los espectáculos y las fiestas entretenidas. A los quince días de su llegada a Londres como soberano británico
nombró hombres del rey a los actores de la compañía Burbage-Shakespeare.
El fallecimiento de la soberana felizmente no afectó al teatro que tuvo desde ese entonces libre acceso para efectuar representaciones en las continuas
fiestas de la corte. En el curso del alegre reinado de Jaime I, destacó el arquitecto y escenógrafo Iñigo Jones quien esbozó entusiastamente para el
rey majestuosos proyectos de palacios que nunca se realizaron, más suerte
corrió siendo el diseñador habitual de la reina Ana, pues era el encargado de
crear los elegantes y complicados vestidos que utilizaba en sus bailes. Para
fortuna del drama escénico el noble favorito del rey Jaime I fue el conde

251

