Lima; el arte de la lengua Aizmara, escrita por Alonso de Huerta y Diego
Torres Rubio, la "Justa Literaria" de Juan Soto, a la sazón, rector de la Universidad de Lima; obra que estaba dedicada afectuosamente al virrey, así
como las discutidas obras Grandina y Labyribtho.
Para fomentar las letras, el virrey gustaba de organizar en su palacio,
selectas reuniones a las que eran invitados los más destacados intelectuales
peruanos, para discutir sobre los temas literarios del momento, y las innovaciones gramaticales que podían hacerse para darle realce a la lengua castellana. De esas reuniones fue naciendo su obra "Relación del Virreinato",
que se refería a los problemas de gobierno, hacienda y clero que tenía que
resolver en el Perú. Y estos problemas no eran pocos; además de los daños
que causaban los fuertes terremotos, inundaciones e incendios, en ocasiones
frecuentes, también estaba latente la problemática situación de la explotación de la plata y el azogue, muy necesarios para la economía del virreinato;
y aunque el príncipe de Esquilache estaba muy atento a las letras, no descuidaba sus obligaciones gubernamentales, pues era un hombre justo y acertado
en su gobierno.
Otro problema del Perú era las frecuentes incursionesde los barcos holandeses, que hacían la guerra a los barcos españoles y merodeaban las costas,
vendiendo a los naturales mercancías de contrabando muy baratas. Para
resolver tal situación, creó una escuadrilla de seis galeones con 154 cañones,
tres lanchas cañoneras y baluartes que garantizarían la seguridad de ios navios comerciales. Además, en la frontera meridional de Chile proseguía la
guerra con los araucanos, guerra heredada de anteriores virreinatos y que no
dejaba de producir sobresaltos en Lima.
A pesar de esa situación de constantes inquietudes, el príncipe-virrey se
ocupaba en construir nuevas iglesias y obispados; favorecer las exploracioones, verificar que las leyes dictadas por él, para el buen trato de los indios
se llevaran a cabo. Su afán por la expansión de la cultura le hizo crear en
Lima y Cuzco respetivamente un Colegio para indios nobles, llamado "El
Príncipe", así como el "Colegio de San Francisco de Borja", su ilustre antepasado. El colegio de San Bernardo, asimismo creado por él fi'e preferido
en todo el país para la educación de los hijos de los conquistadores.
La inquisición, que tan terrible huella dejó en todo el mundo cristiano,
fue inoperante en el virreinato de Esquilache gracias a su prudencia justiciera; es digno de mencionarse que aunque era bastante rico, no empleó su
alto cargo para enriquecerse más, por lo que al dejar Perú, las^riquezas del
país quedaron intactas, caso raro en un gobernante de cualquier parte

286

