fue visto con desconfianza natural por todos los profesionales, pues se trataba de un coronel de cosacos al que se consideraba como un simple aficionado,
pero al aliarse primero con el príncipe Tseretelli, y después con el francés
René Blum, logró atraerse la colaboración y confianza de Baianchine,
Massine, Grigorieff, Tchernicheva y Danilova. Exitosamente lanzaron a
"Las Niñas Bailarinas", que fueron las sensación más favorecida por la crítica de Europa: Toumanova, Baronova y Riabouchinska; todas ellas excepcional mente dotadas para el arte y de sólo 13 años de edad que participaron
infatigables en la gira por cien ciudades americanas, Australia y América del
Sur, logrando que se iniciara "la balletomanía" más activa. Así, el coronel de
Basil sirvió de puente entre Europa y América hasta su muerte acaecida
en 1952.

214

