de estos objetos se conservan una copa de oro y otra de plata dorada, en la
Biblioteca Nacional de París que al ser conocidas en Europa influyeron con
su lujo en el desarrollo de la orfebrería occidental.
En la India, los reyes de la dinastía Gupta que habían absorbido a la bella
capital Amaravati, del reino Andhra, en la que se habían fusionado los estilos
de Baarhut y Sanchi denominándose al nuevo estilo conno arte Amaravati.
Este estilo se caracterizó por que "el horror al vacío", se hace patente en la
arquitectura hindú que se cubre de cientos de esculturas tanto en el exterior
como en el interior de los edificios. Se admiran las portentosas grutas rupestres de Ellora y de Ajanta, con su multitud de esculturas y pinturas en las
que se mezclan el ascetismo y la sensualidad caracterizándose las figuras
esculpidas por su posición Tri-bhanga. El templo de Kailashanata, cortado
en la roca de arriba a abajo, se logró con un tallado que alcanza la más fabulosa integración de arquitectura y escultura, sólo posible con la genialidad
de los constructores. No obstante la dinastía de los Gupta favorecía más
al brahamanismo que al budismo y se empezó a abandonar la construcción
de templos tallados en la roca; empezaron a levantarse nuevos santuarios
formados por torres curvilíneas llamadas Sikhara y que se coronaban con el
amalaka tallado en piedra, el nuevo estilo tuvo mucha aceptación entre los
hindúes que lo interpretaron de diversas formas alcanzando su culminación
en los siglos X I y X I I .
Con los Gupta también floreció la literatura creándose las fábulas y la
poesía lírica de donde surgirían "Las Mil y Una Noches" o al menos buena
parte de sus cuentos. La obra literaria más famosa de esta dinastía es "Sakuntala", creación de Kalidas el más célebre de los poetas y dramaturgos
de la India.
La peculiar elegancia de la arquitectura y escultura hindués se difundió
por t o d o el sureste asiático influenciando a Ceilán, Java y Camboya; en este
último país se desarrolló la célebre cultura Khmer, creada por el rey Yashovarman I, fundador de Angkor, célebre capital edificada en la jungla de Camboya; el monarca construyó un lago artificial de 1,800 mts. de ancho para
aprovisionar a la ciudad y regar los arrozales, en el centro del lago se encontraba la pequeña colina Phnom Bahen Srei, con un templo levantado por
el brahamán Yajnavaraha con mil pequeñas esculturas talladas en piedra.
Pero el barroquismo extraordinario de los artistas camboyanos alcanza
la culminación en los kilómetros de esculturas y relieves que se encuentran
en el templo de Angkor Vat, con una superficie de 200 hectáreas, recordando la labor en piedra el tallado en marfil tan característico de losorien-

77

