embajador en Holanda, la sustituyó en París Khotinsky, también amigo del
enciclopedista Diderot, y juntos llevaron a cabo la compa de una gran serie
de cuadros, propiedad de N. Gaignat, ex-secretario del rey Luis X V . Sin
embargo, la compra que hasta la fecha se considera como una de las más
importantes del mundo, fue la que llevó a cabo la emperatriz, adquiriendo
la colección completa del conde Henri Bruni; en la que se encontraban
cuatro obras de Franz Mieris el Viejo, dos de Watteau, dos de Nescher y una
de Poussin; además de otros autores italianos y holandeses, así aumentó
el número de obras adquiridas con cuarenta y seis cuadros y otros tantos
dibujos para la creciente pinacoteca de la emperatriz.
Una tragedia para la soberana, fue la compra que se hizo en Amsterdam de la colección Gerritz Beaukamp, lograda por su agente J. Iverns.
A l ser trasladada en barco a Rusia, el navio naufragó perdiéndose para la
historia el valioso cargamento. Catalina se consoló de la tristeza, adquiriendo
en Amberes la venta Dufresne y en París la de Francois Trochin, gran amigo
de Voltaire, Diderot y Grimm.
La emperatriz, pronto empezó a despertar la envidia y la admiración de
otros coleccionistas europeos que veían como constantemente partían cargamentos de cuadros a Rusia, pero nada se podía hacer contra la fuerza de
Catalina y su inconmensurable poder adquisitivo, por lo que sfn mayor
contratiempo se adueño de la colección de Pierre Crozat, barón de Thiers,
lugarteniente general de la Armada de Luis XV; poco a poco se hizo de más
Rubens, Van Dyck, Watteau y Poussin. Al más nnínimo rumor de una venta
por realizarse, la emperatriz se lanzaba a adquirirla, posesionándose de obras
del gabinete del duque de Choiseul, del perteneciente al conde de Stainvilie,
y de los cuadros de Boisset, Bussy y Blondel, con cuyas compras el número
de obras adquiridas superó a los dos mil cuadros.
El problema a resolver era encontrar el sitio adecuado para albergar
dignamente tan grandiosa colección, y la emperatriz no vio más solución
que mandar construir una galería inspirada en la realizada por Rafael Sanzio en el Vaticano. Encargó la construcción al pintor Unterberger en el
Ermitage.
Ya solucionado el problema, la emperatriz a d q u i r i ó la valiosa serie de Sir
Robert Walpole que los ingleses no apreciaron debidamente, por lo que emigraron a Rusia setenta y nueve óleos italianos, setenta y cinco flamencos y
alemanes, veintidós franceses, siete cuadros españoles y cinco ingleses. En
Francia compró las colecciones de Dezalier-Argenville y la del conde Boud o u i n que juntas constaban de 129 cuadros. Así,Catalina la Grande legó a

275

