Felipe IIY si Escorial

La controvertida y misteriosa personalidad de Felipe II ha sido objeto
de numerosos estudios, para intentar desentrañar las leyendas tanto Negras
como Doradas que enemigos y amigos han forjado alrededor suyo a través
de los siglos. Su reinado de más de cuarenta años; sus triunfos y desastres
militares, como la derrota que Isabel de Inglaterra infrigió a la Armada Invencible, su melancolía constante que le hacía preferir la soledad, los sucesivos matrimonios de los que enviudó, hicieron que se amargara cada vez más.
La misteriosa muerte de su hijo don Carlos hace de este rey prudente uno
de los más austeros y fanáticos que han existido.
Ese caracter introvertido del monarca español hizo que no se sintiera
a gusto en los palacios en que habían vivido sus antecesores y decidió construir un edificio que fuera a la vez monasterio, templo, palacio real, biblioteca y tumba. Durante los 22 años que duró la construcción, la historia de
España registró acontecimientos tan importantes como el sitio de Malta
por los turcos, la conquista de las Filipinas (bautizadas así en su honor) la
muerte de su hijo Carlos, la rebelión de Granada, la victoria de Lepanto y
la segunda gran bancarrota del reino. Felipe 11 encontró la distracción a sus
problemas inspeccionando personalmente los trabajos del Escorial que empezaron en 1562.
El Real Monasterio de San Lorenzo, más conocido como " E l Escorial"
empezó a construirse en un terreno de 225 yardas de largo por 175 yardas
de ancho. Fue concebido por el rey y sus arquitectos como una fortaleza
católica contra las herejías del norte, en base al plano realizado por Juan
Bautista Toledo, excelente arquitecto que venía influenciado por la grandiosidad de Roma, ya que había trabajado con Miguel Angel Buonarroti en la
basílica de San Pedro. Juan Bautista murió cinco años después de haberse
iniciado el monasterio y le sucedió otro gran arquitecto: Juan de Herrera,
que había estudiado en Flandes e Italia y que fue discípulo deVignola.

235

