La marquesa
de Pompadour
Durante un baile que se encontraba en su apogeo en los grandes salones
de Versalles, los elegantes disfraces ocultaban la identidad de los invitados de
Luis X V ; las damas se habían esmerado especialmente en sus atuendos para
seducir al monarca más mujeriego de Europa, pero vieron frustradas sus esperanzas al darse cuenta que el rey se había deslumhrado ante la belleza de
una elegante y bella burguesa quien no pertenecía a la corte de Versalles.
Juana Antonieta Poisson, hija de un comisario del ejército francés, captó
la atención del rey, lo cual fue suficiente para que se indignaran las aristócratas señoras ante el triunfo de la inoportuna; y decidieron unificadas en su
odio darle batalla para impedir que entrara en la corte; ignoraban que por encima de sus intrigas durante veinte años, la hija del comisario gobernaría
Francia.
Esta inteligente y ambiciosa mujer apoyó su anhelo de grandeza en una
profecía la cual le pronosticaba que sería amante del rey. Calculadoramente
la Poisson se casó con un hombre muy rico, sólo para poder entrar en contacto con la corte de Versalles. Al lograr conquistar al voluble monarca,
éste, compró ante el escándalo de la nobleza para su dama predilecta el
marquesado de Pompadour, con lo cual afirmó su situación de favorita del
soberano y logró vivir en Versalles en armonía con la reina, gracias a su
inigualable tácto pol ítico.
Con gran astucia fue apoderándose también del poder y llegó al extremo
de exigir reverencias de los príncipes de la sangre, a los que sólo admitía
en audiencias solicitadas de antemano. Para estar a la altura de su nuevo
papel, t o m ó clases sobre el protocolo de la corte con el márqués de Gentaut,
aunque se decía irónicamente que nunca le fue posible olvidar por completo
algunos modales propios de lo: plebeyos.
Como la lucha por el mando en Versalles era de vida o muerte para la
marquesa, ésta constantemente organizaba diversiones para distraer al capri-

169

