Sha Jahan
yelTaj-mahal
A principios del año 1631, la deslumbrante ciudad de Agra ya célebre
por sus jardines y palacios se vio invadida por los arquitectos más famosos
de la época: egipcios, sirios, turcos, persas, italianos y franceses, quienes presentaron sus planos al Sha Jahan, poderoso emperador mogol que pensaba
construir un gran monumento al amor de su vida: la bella Muntaz Mohal,
fiel y amada esposa recién fallecida.
Los más diversos proyectos para el mausoleo fueron examinados por el
desconsolado emperador, ninguno le parecía lo suficientemente soberbio
como para opacar lo que hasta entonces se había visto en el mundo. Sólo el
arquitecto turco Ustad Isa Khan Effendi logró llamar su atención. Discutieron ampliamente detalles sobre el proyecto hasta que el emperador, ya
satisfecho, dio su autorización al arquitecto para comenzar la obra.
La comprensión entre un emperador apasionado y un arquitecto genial
logró hacer realidad el monumento más gigantesco consagrado al amor; los
millones de rupias comenzaron a gastarse profusamente en mármoles de
Jaipur y Makrana, lapislázuli y zafiros de Ceilán, turquesas y ónix del Tibet,
amatistas de Persia y gres de Sikri; 22,000 hombres fueron empleados
como albañiles, jardineros, incrustadores, calígrafos y orfebres que trabajaron diligentemente en la inmensa labor; los mármoles de Makrana empezaron a elevarse al cielo hasta formar la enorme cúpula de,24 mts. de altura,
rodeada por cuatro bellos minaretes.
Después de 20 años de trabajo intenso y más de 411 millones de rupias
utilizados en gastos del monumento, el poderoso emperador, el hombre más
rico de su época abandonó su trono que estaba hecho en forma de pavo
real; de oro macizo e incrustado de diamantes, esmeraldas y perlas, y dedicóse a contemplar el mausoleo de su amada esposa, rodeado por su guardia
de musulmanes con cotas de malla de oro y plata y la bien armada caballería Rajputa.

59

