de Walpole. Pitt era admirador especialmente del teatro, por lo cual apoyó
decididamente al más valiente vanguardista de la actuación en el mundo de
esa época: el famoso actor David Garrick.
En la política internacional, tuvo lugar una de las situaciones más importantes para el futuro equilibrio mundial: el enfrentamiento entre franceses
e ingleses en tierras americanas, el cual adquirió proporciones tan gigantescas
que desembocó en una guerra de siete años entre ambos países, ademas de
adyacentes conflictos con España y Prusia.
La personalidad de William Pitt acaparaba la atención de los políticos
europeos, por el tacto que tenía para controlar las tumultuosas asambleas de
los ministros ingleses. En muchas ocasiones demostró su sangre fría, especialmente al enfrenarse al levantamiento de Carlos Eduardo Estuardo, quien
pretendía adueñarse del trono, fracasando al resultar vencido por el astuto
William Pitt.
Después de este suceso, el imperio británico atravesó por situaciones
difíciles, pero logró apoderarse de Canadá, después de largas negociaciones
con Francia y se adueño también de la India, gracias a la decisión, visión
política y talento militar de Lord Robert Clive. En cambio durante el reinado de Jorge III, la situación no fue tan favorable para los ingleses, pues se
perdieron los dominios del territorio de Norteamérica.
Como decíamos anteriormente, el florecimiento cultural fue tan importante como los acontecimientos políticos de la época. El célebre filósofo
John Looke, autor de Ensayo sobre el Entendimiento Humano y de otras
importantes obras, pudo realizarlas gracias a la ayuda constante de su protector, el conde de Shafterburg, del cual fue consejero privado, quien respetaba
y quería a John Locke.
El célebre novelista Daniel Defoe fue también muy querido y admirado,
y llenó con su obra los capítulos más grandes de la historia literaria inglesa.
Defoe era hijo de un carnicero y estudió para seminarista pero su espíritu
aventurero lo empujó a ser negociante, publicista y agente electoral entre
otras ocupaciones; sobre todo se dedicó al espionaje, qué utilizaba muy hábilmente a favor de los whigs, o de los tories, los dos partidos poderosos de
Inglaterra, a los que servía según conviniera a sus intereses personales, por
lo cual en varias ocasiones estuvo a punto de ser condenado a muerte salvándose sólo por su gran astucia y talento para manejar la psicología desús
contemporáneos.

Este hombre intrigante, digno sucesor de Maquiavelo gustaba de escribir sin mayor ambición libelos en prosa y en verso, así como amenos relatos

258

