Además, es digno de elogiarse el Libro de la Nobleza, gran compendio
de la herádica portuguesa, ilustrado por A n t o n i o Godinho con una extraordinaria y complicada caligrafía. Bello libro también es el de las fortalezas
con dibujos de los fuertes y castillos erigidos durante el imperio portugués.
El rey coleccionó con su habitual escrupulosidad, mapas hechos por los más
distinguidos cosmógrafos y a Pedro Reinel y su hijo Jorge, les encomendó
el Atlas A t l á n t i c o para que lo iluminaran profusamente. Lopo Homem,
Bartolomeu Velho, Diogo Homem, Sebastián López y Luis Teizeira fueron
otros artistas que dieron con su sapiencia el esplendor y la fama al gran
estilo manuelino.

204

