tos del Papa con los franceses) los frescos de la Sixtina en los que Miguel
Angel durante cuatro años de encierro logró una de las obras más grandiosas
realizadas por el hombre.
Cuatro meses después de que se inauguró con solemne Te Deum la reformada Capilla Sixtina falleció Julio II, Papa controvertido y valeroso que
dejó a los Estados Pontificios gozando de mayor estabilidad. Le sucedió
León X , hijo de Lorenzo de Médicis, quien t u v o que enfrentarse a problemas
políticos con los reyes Francisco I de Francia y Carlos V de España.
Este Papa continuó con la línea del anterior, apoyando a Rafael y a
Miguel Angel. Al primero, después que murió el arquitecto Bramante, le
nombró arquitecto de la basílica de San Pedro y al segundo le encargó la
construcción de la capilla de San Lorenzo para colocar en ellas las tumbas
de Julián y Lorenzo de Médicis, así como de sus respectivos descendientes
Julián duque del Nemours y Lorenzo duque de Urbino. Miguel Angel tuvo
así o p o r t u n i d a d de integrar monumentalmente la escultura con la arquitectura.
León X, sin dejar de admirar a Miguel Angel apreciaba más a Rafael, a
quien comisionó la realización pictórica de las historias de San Pedro y San
Pablo para encargarlos a las tapicerías de Bruselas en ese entonces las más
famosas de Europa, cuyos talleres estaban a cargo de Peter von Aelst. Estos
tapices son de los más importantes que actualmente se conservan en el Vaticano. Después de la muerte de Rafael, sus discípulos, según diseños dejados por el maestro formaron otra serie sobre la vida de Jesús. Julio Romano, Juan Francisco Penni y Juan de Udine, que se cuentan entre los más
destacados alumnos de Rafael Sanzio continuaron su labor artística al lado
de los Papas.
El Papa León X, digno hijo de Lorenzo de Médicis era amigo de los
literatos A r i o s t o y Maquiavelo con los que sostenía conversación cada vez
que su t i e m p o se lo permitía. En presencia suya se representaron tragedias
y comedias en idioma italiano apoyando como su padre el uso de la lengua
del país. Le encantaba la música, y todos los días, en los salones del Vaticano
se escuchaban los acordes de los músicos mientras el Sumo Pontífice les
acompañaba en voz baja sus melodías; hasta en los viajes de cacería y pesca
que eran sus deportes favoritos le acompañaban músicos e improvisadores.
Gracias a su gusto por la música abundaron las fiestas religiosas y mundanas
así como los juegos a los que eran tan afectos los romanos. Era un lector
asiduo de los latinos, pero su preferencia era especial hacia Jovio. a quien
consideraba sucesor de T i t o Livio y su máximo placer era leer la historia de

128

