se inició un nuevo estilo en la pintura de ios sultanes mogoles que establecieron el persa como idioma oficial.
El sultán Humayun mostró su pasión por la arquitectura, edificando
varios palacios y nnezquitas en Delhi, entre las más notables se encuentran
las mezquitas de Isa Khan, y el Jamali Maijid; asimismo empezó a construir
su grandiosa tumba en una gran extensión de 156 pies de lado, por 125 de
alto, con ocho torres octagonales, espaciadas por maravillosas arcadas persas,
de piedra arenizca y finos mármoles; esta tumba y la del Taj Mahal están
consideradas como las más espectaculares del mundo, no superadas por
ningún otro monumento mortuorio. También, se construyeron durante su
reinado otros bellos mausoleos como son los de Adham Khan, Aga Khan y
Muhammad Chauz.
El esplendor de la dinastía de los sultanes mogoles es llevada a la cúspide
por su más relevante vástago; el Príncipe Akbar, quien sucede en el tronca
su padre Humayun; él dio fin a la construcción de su tumba y se dedicó
a la construcción de una ciudad capital para él y su corte: Fatephur Sikri
a 23 millas de Agra, fue fundada en 1659, ahí se construyó la maravillosa
mezquita Jami, rodeada de claustros, en los que se instalaron los maestros
musulmanes y sus alumnos; era casi una universidad. El estilo de construcción preferido fue el de miradores con casquetes sostenidos por pilares,
exquisitas celosías, ménsulas de serpentina, y estalactitas pétreas. Los elementos principales en la Mecca Liwan son tres domos y la puerta Buland, al
sur de la ciudad, en la que hay bellos relieves que aún se ven; en estos relieves se celebran las nuevas conquistas logradas por Akbar que había añadido
a su imperio los territorios que eran los de Gudjerate, Bengala, el Paluchistán,
el Berar y Kandash, constituyendo una de las muestras arquitectónicas más
importantes que datan de la antigüedad de la India.
Otra joya que merece especial mención, es el salón del trono de Diwanikhas, asombroso porque desde el nivel más bajo se alza un solo pilar central
(el eje del mundo), que se va extendiendo mientras sube en treinta y seis
modillones que sostienen el trono adornado con molduras y estalactitas;
cuatro puentes en diagonal cruzan el espacio del salón de audiencias hasta
las galerías en las que esperaban los cortesanos su turno para ser recibidos
por el sultán. Este edificio, además del palacio imperial, son ejemplos magníficos de que la ciudad de-Fatephur Sikri constituye el conjunto de la más
extravagante y audaz inventiva de la arquitectura de la India.
El mausoleo de Akbar, construido en Sikandora, cerca de Agra, es una
colosal estructura con una enorme arcada de bellos enrejados en mármol.

56

