po; sólo los artistas, poseedores de un intelecto cultivado y considerados
como encauzadores de la cultura de México se dedican, en la mayoría de
los casos a practicar un vedetismo particular, sobre todo si son ya famosos,
lo único a que aspiran es a construirse sus torres de marfil para recibir el
homenaje de los ricos coleccionistas. Su relación humana con otros artistas,
más pobres y menos conocidos es nula, con los que no han triunfado no
quieren rozarse ni en las páginas de un periódico, ni en las de un libro y mucho menos participar en las exposiciones colectivas que se. organizan en las
galerías. Los famosos se desasosiegan exclusivamente por opacarse unos a
otros con sus viajes, premios, homenajes públicos, suntuosos estudios y hasta
museos que inmortalicen su nombre, pero se desentienden de los problemas comunes a los artistas que luchan en esferas mas modestas.
No sólo los aspectos económicos o de t r i u n f o social separan a los artistas mexicanos, también el ser realistas, abstractos o vanguardistas provoca
hondas divisiones en el gremio y dificulta aún más la oportunidad de presentar un frente defensivo a la falta de reconocimiento social.
Debemos reconocer que actualmente, los políticos mexicanos, sin llegar
a desarrollar la vasta labor de los países europeos, han hecho lo posible por
promover a los artistas creando las Casas de la Cultura y promoviendo exposiciones de la capital a la provincia y viceversa, adquiriendo en ocasiones
obras de los pintores y escultores participantes; actitud loable siempre y
cuando las nuevas generaciones de creadores de arte sean más coherentes en
su unión y en sus ideales para lograr la solución a los problemas que nos
aquejan.

337

