permaneció 19 años en el destierro; mismos que Napoleón III estuvo en el
poder. Los pintoresy escritores vanguardistas esperaban una nueva era de felicidad a través del gobierno de la República Francesa.
El emperador y su mujer se desterraron a Inglaterra, lugar en el que el
exiliado monarca soñó con regresar al trono, como el gran Napoleón lo hiciera de la isla de Elba. Estaba enfermo y amargado por el ostracismo en que
vivía, pero no desistía y sólo la muerte acabó con el gobernante que, sin
desearlo, abrió nuevos caminos al arte y la cultura universal. Sus funerales
fueron oscuros al lado de los que se tributaron a V í c t o r Hugo, el gran poeta,
quién fue colocado en impresionante catafalco bajo el A r c o del T r i u n f o con
la asistencia de todo el pueblo de París. La lucha tan desigual entre estos dos
personajes, terminó con la victoria del intelectual sobre el tirano. Los restos
de V í c t o r Hugo reposan honrosamente en el Panteón de París.

188

