Akbar, acompañado de su ministro favorito A b u l FazI, inspeccionaba los
estudios instalados cerca de los palacios que ocupaba con más frecuencia.
A l mismo tiempo, el sultán inspeccionaba en Agra su famosa fortaleza, y
o t r o palacio en el que se mezclaban eclécticamente arcos de estilo hindú,
persa y sarraceno.
En los talleres se reunían artistas pintores, orfebres, tapiceros, etc. La
especialidad del retrato se destacaba pues los nobles y los acaudalados lo
favorecían; también eran plasmadas las hazañas, hechos y amores, cacerías
y fiestas; dichas celebraciones convirtieron su palacio de Fatephur Sikra en
el Versalles oriental. Como el retrato estaba prohibido por la religión musulmana, el sultán se justificaba de la siguiente manera:
"Hay muchas personas que detestan la pintura y yo no puedo soportarlas.
Tengo la impresión de que el pintor posee unos medios excepcionales para
reconocer a Dios, pues un pintor cuando dibuja cualquier ser viviente, seve
obligado a reconocer que no puede dar vida a su obra. Esto lo lleva a pensar
en Dios, el creador de toda vida, y aprende así a conocerle mejor". Con
estas frases logró imponerse el gobernante a la rigidez religiosa de los representantes de Mahoma, en el esplendor de una India imperial.
Akbar, con su ayuda de su ministro Abul FazI, fundó la escuela de pintura, protegida y casi dirigida por el sultán. Se organizaron trabajos de grupo,
para poder realizar 1,400 miniaturas que habían sido empezadas por el pint o r Mir Sayyid Ali, durante el reinado de Humayun, sobre la vida del emir
Hamzah y la del profeta, la elaboración de las cuales necesitó de 25 años.
Para lograr esta obra maestra de la pintura mogol, se turnaban los pintores;
uno hacía el dibujo, otro distribuía el color y otro más retinaba el trabajo;
sólo así, podía obtenerse una rápida producción de pinturas, en las que figuran las escenas más relevantes de la corte; batallas con despliegue de infantería, caballería y artillería, asícomo movilización de elefantes de guerra, leyendas, eventos históricos cacerías, escenas eróticas y sobre todo retratos, para
los que Akbar gustaba de posar con un sable en una mano y una flor en la otra.
El sultán dedicaba tanto tiempo a sus talleres de arte como a la política.
Destacaban de entre sus numerosos artistas: el pintor Daswantt, alumno de
Abd -ush-Shamad; Basawan, destacado en perspectivas y en retratos; Miskina,
autor de temas históricos y cristianos; Keru el Viejo y Madhu el Viejo, principales autores pictóricos de la vida de Akbar. También estos artistas trabajaron en grupo haciéndose ricos y famosos con sus traducciones al persa de
las grandes epopeyas del Mahabarata; con 169 ilustraciones que son el asombro de los amantes del arte. Los murales de los palacios del sultán, así como

57

