con retratos y decorativas escenas de caza, pinturas de animales y
trofeos.
No fue sino hasta la llegada de la tempestuosa Catalina al trono de los
Romanoff, para que Rusia llegara a su más grande esplendor cultural.
Es interesante señalar que, la vida de esta emperatriz no fue nada tranquila; infeliz en su matrimonio con el zar Pedro II, se desembarazó de él gracias
a la fidelidad de su amante el capitán Gregorio O r l o f ; eliminó también a un
sobrino de Pedro el Grande que languidecía prisionero desde el reinado de la
emperatriz Isabel. Levantamientos, conflictos internacionales y proyectos sin
realizar que ya en la práctica fueron un fracaso haciendo agitada la vida de la
emperatriz. Su actividad más intensa era la sucesión interminable de sus
amantes; mientras más envejecía, más gustaba de hacer el amor con los jóvenes subditos, previamente seleccionados para la imperial misión de hacer
placenteras las horas de la soberana; huelga decir que todas las familias
aristocráticas luchaban ferozmente para colocar a sus hijos en la cama de
la emperatriz, pues con ello aumentaban las prebendas y los honores para las
familias de los escogidos. El rumor de sus aventuras de alcoba se extendía
velozmente por todos los países de Europa, provocando los más sarcásticos
comentarios, mismos que le eran indiferentes, pues ella era feliz rodeada
de sus efebos.
Pese a tan agitadas y variadas actividades, la emperatriz encontró tiempo
para otra de sus grandes pasiones: coleccionar obras de arte, cartearse con los
enciclopedistas, construir palacios y elevar el nivel cultural de sus cortesanos.
Empezó por contratar al comerciante en pinturas J.E. Gotsko Uski,
famoso proveedor oficial de Federico de Prusia, nnonarca que por aquellos
días no contaba con suficiente dinero para adquirir una valiosa colección
de pinturas. La emperatriz, con la audacia que le caracterizaba, no dudó en
adquirirla y al o í r los favorables comentarios que su compra provocó en la
nobleza rusa, ordenó a todos los embajadores de Rusia en Europa que, al
margen de sus actividades poi íticas, estuvieran alertas acerca de todas las ventas o liquidaciones de obras de arte que se hicieran en los diversos países,
a los que se les había enviado a radicar.

Gracias a uno de estos embajadores, el conde Galitzin, la emperatriz
Catalina se carteaba con el talentoso enciclopedista Diderot, quien asesoró
gustosamente al conde para la compra de cuadros, gastándose 11.580 libras
esterlinas y 21.034 francos en la adquisición de la colección que había pertenecido a Jean de Julienne, sin contar el gasto que se hizo en la adquisición
de ochocientos dibujos de Callot. Cuando el conde Galitzin fue nombrado

274

