La cúpula, con su extraordinaria dimensión es conocida como una de
las obras maestras de la arquitectura mundial. La base mide 73 mts. de largo
por 68 de ancho, sostenida sobre cuatro pilares, en lugar de la ancha pared
tradicional utilizada en la cúpula del Panteón de Roma. La ligereza de la
inmensa cúpula, fue posible gracias a la elaboración de tejas suaves y esponjosas fabricadas especialmente en la isla de Chipre. Cada teja de las comunmente usadas, equivale a cinco de las que se utilizaron para Santa Sofía.
Antemio de Tralles después fue comisionado por la emperatriz, para
construir la iglesia de los Santos Apóstoles, verdadera joya arquitectónica
(hoy desaparecida) pero cuyas formas se reprodujeron casi íntegras en la basílica de San Marcos en Venecia. En la iglesia de los Santos Apóstoles se encontraban los sepulcros de los emperadores y grandes santos de la iglesia
bizantina. En su lugar se construyó una mezquita siglos después bajo el mandato del sultán turco Murad II.
Casi t o d o el centro de Bizancio fue enriquecido con grandiosos edificios
públicos e iglesias, como la de Santa Irene, dedicada a la Paz; y el hospital
construido por Teodora, para el cuidado de los enfermos mentales y los paralíticos. El historiador Procopio, relata las construcciones de Sta María de
las Blahquernas, Santa Ana y Santa Zoé; las iglesias del arcángel Gabriel y
de San Pedro y San Pablo; la de los santos Sergio y Baco. Especial atención
dedicó el emperador a la edificación de la iglesia de San Dionisio, pues la
construyó para cumplir una promesa al Santo, por haberle salvado la vida
después de una conjura en la que el había participado contra su antecesor.
Las cisternas de Bizancio, otra creación extraordinaria de Antemio de
Tralles; techadas con bóvedas y pequeñas cúpulas sostenidas por innumerables columnas, al grado de que a la más famosa de ellas se le llama la de
las mil y un columnas o " B i m b i r Derek", cada columna tiene una altura
de 12.40 mts. y están coronadas por el capitel llamado justiniano que se
caracteriza por el famoso pulvino, especie de pirámide truncada que se encuentra entre el capitel y el arco. En otra variación del capitel justiniano se
advierte el paso de la escultura realista a la abstracta, por medio de una
esmerada labor de trépano que da al mármol o a la piedra aspecto de encaje,
ya emparentado con el arte islámico y que después llegaría a su culminación
con los seguidores de Mahoma.
Durante el reinado de Justiniano y Teodora la ciudad de Rávena se conv i r t i ó en una gran metrópoli debido al gran embellecimiento de que fue
objeto. Esta ciudad, que ya antes había sido preferida por el emperador
Honorio, por encontrarse a orillas del Adriático, con el advenimiento del rey

101

