beradamente ignorados por los que de ellos se sirvieron, se yerguen ahora
triunfales en todos los museos del mundo representados por sus obras
excelsas. Gracias a ellos, en la actualidad se admiran los maravillosos relieves de las tumbas y templos egipcios así como los frescos murales de vivos
colores que nos relatan la vida de los poderosos antes y después de la muerte;
Nabucodònosor y sus fabulosos jardines colgantes de Babilonia han desaparecido para siempre, pero su nombre figura entre los grandes de la tierra gracias a las pinturas y esculturas trasladadas a los principales museos del orbe.
La dinastía minoica nos legó en Creta el legendario palacio de Cnossos
con la grácil belleza de las damas escotadas, la majestuosidad adolescente
del príncipe de los lirios y el realismo vigoroso y alegre de los toros marinos
en el salón del trono. Los jonios y los dorios acabaron con el poder minoico pero absorbieron su cultura y surgió la potente civilización griega,
prolegómeno de sabiduría de los pueblos antiguos, presentes y futuros.
Siempre jóvenes, eternamente presentes, los helenos, a pesar de ocupar un
lugar preponderante en la creación de normas políticas concedieron un
sitio de honor al arte y reverenciaron a sus genios, estremeciéndose de emoción ante las audacias de Fidiasal edificarci Partenón y construir gigantescas
estatuas de Zeus y Atenea. Policleto de Argos t r i u n f ó con su Doriforo,
tan perfecto que fue tomado por los artistas como "Cánon de las medidas
correctas en la figura humana" y Mirón llegó como victorioso escultor hasta
nuestros días, con su inigualable Discóbolo.
Esta apreciación tan grande de las artes por parte de los poderosos se
debió a que reinaba un intelectual: Feríeles, y a su lado la protectora de
Fidias, amiga de Sócrates, y amante ferviente de la belleza: Aspasia, quien
rebasando todos los obstáculos quiso hacer de Atenas la urbe de la cultura
mundial y lo logró, no sólo en su tiempo también a través de los siglos por
el legado que se hizo a la civilización occidental.
Alejandro el Magno, digno discípulo de Aristóteles, también honró con
su protección a los artistas de su tiempo; y Apeles pudo demostrar la magnit u d de su genio en murales que desgraciadamente han desaparecido y de
los cuales sólo nos queda el imperecedero nombre de su artista y copias
aproximativas de sus obras.
Pronto una nueva águila se levantó poderosa, el águila romana, fuerte e
implacable que se apoyó en la violencia e hizo que el artista volviera a ser
relegado a la oscuridad del anonimato, utilizándosele para adornar con esculturas y murales las salas de los banquetes imperiales, las termas, los gimnasios, los coliseos, hipódromos y arcos de t r i u n f o ; había que trabajar m,uy

14

