£1 palacio de
Sargón
De rostro musculoso y fuerte, labios desdeñosos y sensuales, refinamient o en el peinado y la barba, inteligencia y audacia, es lo que vemos en la
escultura dorada que a nosotros ha llegado de uno de los reyes más célebres
de la antigüedad mesopotámica: Sargón, hombre humilde educado por un hombre llamado Sakki. Llegó a general y derrocó al déspota soberano Lugalzaggizi,
apoderándose así del trono desde el que mostro ser gran gobernante.
Hijo de una sacerdotisa, es por ello respetuoso de los dioses y favorecedor de la suerte de los humildes, bajo su reinado no pagaban impuesto las
ciudades de Assur y Marran y lograban su libertad los presos de las cárceles
babilónicas de Sigpar, Nippur, Babel y Borsipa, devolviéndoles sus campos
de cultivo para que se regeneraran trabajando; a los dioses cuyas estatuas
habían sido robadas los restableció en las ciudades en que eran venerados,
abrió canales de riego, derrotó a los kimeros y a los suti y logró que la gran
ciudad de Babilonia se rindiera; cuyos sacerdotes al ver su fuerza prefirieron
abrirle las puertas, honrándole como a su rey legítimo. Reyes de la isla de
Chipre le enviaban tributo así como el rey de Dilmun en el Golfo Pérsico.
Cuando contaba ya con suficientes medios construyó la ciudad de Dur
Sarrukin "Ciudad de Sargón", en la antigua ciudad de Magganubba, al pie
del monte Muzri. Para ello pagó con plata y cobre los terrenos a sus habitantes pobres; y a los más les dio a elegir o t r o sitio para vivir, en el lugar
que creyeran más conveniente; los modernos gobernantes difícilmente llevan a cabo este acto de equidad como el de este legendario rey.
De esta ciudad, cuyas ruinas no han sido suficientemente exploradas,
sólo se ha descubierto uno de los más grandiosos palacios de la antigüedad,
el llamado de Korsabad, obra construida por Sargón a través de un genial
arquitecto anónimo.
El palacio consta de tres grupos de edificios: el templo en forma de
ziggurat, las habitaciones de recepción y las dependencias. El arquitecto las

41

