sus fatigados hombres, entre el olor o pólvora, a tortillas recién hechas v
a alcohol que circulaba en abundancia, se iba formando el "mexicanismc
de la música".
N o sólo los grandes jefes fueron objeto de la atención del soldado quf
cantaba y rasgueaba la guitarra; también se admiraba y se quería a los caba
líos, exaltando su nobleza y hermosura. En esta etapa, el animal más cerca
no al hombre era el caballo, y recibía más homenajes de los soldados que I;
mujer. Así han llegado a nosotros los corridos del Caballo Prieto Azabache
el Siete Cuartos, Potro L o b o Gateado,-el Grano de Oro, el Moro de Cumpas
el Siete Leguas, el T o r d i l l o y, muchos otros que hicieron aflorar la ternun
de los viriles corazones endurecidos por la lucha.
La melancolía, esperanza y seguridad por conseguir un f u t u r o mejor S(
refleja en estos corridos, que consignan en concretas composiciones musica
les:.La Decena Trágica, los Combates de Celaya, la Toma de Zacatecas y lo
hechos heroicos de Benito Canales, Maclovio Huerta, Catarino Maravillas
Felipe Angeles y el Héroe de Nacozari, que inspiraban el sentimentalismi
de los iletrados compositores, ansiosos de poseer una parcela que cultiva
para sostener a su mujer y a sus hijos.

La mujer, la soldadera, participante activa al lado de su hombre, le dab
t r a n q u i l i d a d y satisfacía sus deseos sexuales; le proporcionaba alimentos '
caminaba sumisa j u n t o al varón arrogante en su caballo; ese es otro de le
grandes símbolos de la Revolución Mexicana, pues la mujer prefirió sufrí
las penurias y angustias de las batallas, que permanecer en el pueblo o en c
jacal esperando el retorno del marido. También destacaron las mujeres pe
su valentía, y el soldado cantaba en sus corridos a La Cucaracha, Rosil
Alvírez, la Adelita y otras que demostraban ser participantes entusiastas d(
acontecimiento histórico. La abnegación de la soldadera hacía el ideal patri
era tal, que cuando moría su soldado le adornaba su tumba con piedritas c
colores formando una armoniosa cruz; después, pasaba a los brazos de otr
m i l i t a r , otro hombre en turno que sería servido con la misma fidelidad
atención que el fallecido. La fotografía revolucionaria es opormna y c
cuenta de estos hechos a través de la lente del excelso cronista Agustín V i
t o r Casasola; de la noche a la mañana desaparecieron las artificiales pos(
de salón, cuyos telones estaban pintados en forma cursi, para dar paso
personaje más importante: el revolucionario retratado en diversos momenti
de la gesta libertaria, muertos ensangrentados tirados por los montes y e
las calles; bravos hombres acompañados de niños uniformados, que refi
jaban en sus infantiles rostros la seriedad de la situación que estaban viviei

320

