que ha sido justamente considerado como el Versalles árabe. El salón de los
califas tenía el techo engalanado de oro, las paredes de mármol transparente
y policromado, así como las puertas trabajadas discretamente en ébano y
oro. Los visitantes se detenían también ante un ingenioso aparato lleno de
mercurio que, cuando era puesto en movimiento lograba inesperados y
extraordinarios efectos de luz. Bailarinas, poetas y filósofos eran siempre
recibidos con múltiples atenciones, por lo cual el califato de Córdoba se hizo
ciertamente célebre, tanto en Occidente como en Oriente.
Pero Abderraman III, no sólo se preocupaba de que sus arquitectos
traídos de Constantinopla, construyeran sus palacios y los cubrieran de
hermosos mosaicos de fusaifisá; también encargó, para enaltecer aún más
la ciudad de Córdoba, la construcción de hospederías y baños destinadas a la
confortabilidad de los forasteros que venían a conocer la ciudad; mercados,
colegios, jardines y estanques surgieron para solaz de los moradores cordobeses y se destinò un equipo de hombres especializados en la conservación de las
áreas públicas. El cálifa por su parte tenía al servicio exclusivo de las reales
dependencias, cerca de 20 000 hombres entre criados, pajes y eunucos.
Pero el honroso t í t u l o de Atenas del Islamismo lo ganó Córdoba, bajo
el gobierno de Al-Hakkam II, llamado el Sabio y al que se le atribuye orgullosamente el haber leído medio millón de libros en muchos de los cuales
escribía sus personales observaciones. Al-Hakam II, antes de subir al trono
de Córdoba ya era un docto interesado en la lectura de manuscritos, y, su
mecenazgo a los literatos y alfaquíes data de sus días de príncipe heredero,
pues gozaba al invitar a los intelectuales a Medina al -Zahara, y al bello
alcanzar de Córdoba, para raciozinar los ú l t i m o s argumentos hechos por los
sabios de su tiempo. A invitación suya se trasladaron a Córdoba el literato
egipcio Muhammad ibs Ahmad ibs al - A z r a q . el cronista Muhammad-ibnYusuf-al-Warrak y el autor de la historia de los cadíes de Córdoba:
Muhammad ibn Harith al-Jushani y quienes disfrutaron los homenajes del
califa y le correspondieron con respetuoso afecto.

La dedicación de Al-Hakam II a la literatura, fue mayor una vez que se
coronó cálifa de Córdoba, entonces puso gran empeño en agrandar su biblioteca que, gracias a la era de paz en que se f o r m ó , constaba al final de su
reinado con más de 400 000 volúmenes, contando con los que pertenecían
a su hermano Abd Allah, también culto bibliófilo y fallecido antes que él.
Para la conservación y mantenimiento de la biblioteca, el sultán de Córdobc
utilizaba una legión de copistas muy versados en literatura, quienes cuidabar
con escrúpulo de la fidelidad de las copias y que en un catálogo de 44 cua-

220

