de temas vegetales y decorativos hicieron famosos a los artífices de Córdoba.
La talla de cristal de roca y el vidrio esmaltado y dorado competían en calidad con los ya muy famosos talleres de Damasco. Las maderas preciosas no
eran tan apreciadas por los artistas como lo era el marfil con que el que se
fabricaban refinadas arquetas finamente decoradas en motivos vegetales y,
la cerámica cordobesa, fue en su tiempo la más prestigiada y solicitada por
los soberanos que se preciaban de elegantes, especialmente la cerámica
dorada y la elaborada en color verde o morado.
Al-Hakkam II protegió también la elaboración de tejidos y alfombras
que constituyeron otro timbre de gloria para el arte musulmán, y que a ejemplo de este monarca, los demás califas se preocuparon por proteger las tiraz
o fábricas de tejidos de las que salieron magníficos tapices para ornamentar
los palacios tantos orientales como ocidentales. Estos tejidos y alfombras
maravillaban tanto a los europeos que los utilizaban preferentemente para
envolver los cuerpos de los santos, adornar presbiterios y salones reales.
Al-Hakkam II disfrutaba orgulloso de la fama que su reinado había
adquirido, las relaciones diplomáticas con reyes y príncipes cristianos eran
inmejorables y las reservas en oro y piedras preciosas eran abundantes.
Además, tres hermosas mujeres alegraban especialmente su vida: Aixa,
bella poetisa, la esclava Monza y Noiratedia también refinadas e inteligentes,
que presidían las veladas nocturnas de Al-Hakkam, siempre interesantes,
pues de t o d o el mundo musulmán llegaban eminentes personajes que apreciaban su libertad y lo demostraban platicándole abiertamente sus últimas
conclusiones filosóficas. Llegaron a Córdoba, entre otros, el famoso filósof o Abú A l i al-Qali, que después de vivir 25 años en Bagdad emigró a Córdoba, donde fue recibido con gran pompa por el califa, quien lo colmó de
honores, pues había sido eminente alumno de dos ilustres sabios musulmanes; Ibn Qutaiba e Ibn Durain, este último, filósofo, también fue maestro
del sevillano al-Zubaidi posteriormente preceptor de Hisham II, hijo y sucesor de Al-Hakkam.
Preocupado también por sus súbditos más pobres, fomentó la agricultura,
la ganadería y el comercio. Bajo su mandato los ciudadanos disfrutaron
de paz y holgura, recibiendo cuidadosa educación en las treinta escuelas
gratuitas que el sultán fundó en Córdoba, Sevilla, Toledo, Valencia, Almería,
Málaga y Jaén. Como protector de la arquitectura, embelleció el álcazar
de Córdoba y la ciudad con maravillosas refrescantes fuentes, restauró y
edificó 3 000 mezquitas que contaban también con bibliotecas públicas
y privadas en las que se impartía enseñanza a miles de estudiantes. Con-

222

