dros históricos y de temas "nobles" lo atacaron tan duramente como si estuviera poniendo en peligro la estabilidad de Francia.
En la Exposición Mundial de 1855, organizada con la autorización del
emperador, Courbet fue rechazado una vez más. El, tranquilamente se instaló
en la acera de enfrente con cuarenta de sus óleos, provocando enconadas
polémicas, en las que sus pinturas fueron calificadas de ordinarias y subversivas, carentes de ideales y de moralidad. Debido a su rebeldía, los pintores
jóvenes de entonces le admiraban entusiastamente y se unieron a él en sus
ardientes protestas. De estos jóvenes destacarían Manet, Monet, Renoir y
Pisarro. Admitido al fin en la Academia, después de tantos años, con sus
cuadros provocó la ira de la conservadora emperatriz Eugenia. La soberana
indignada amenazó con cerrar el Salón. Pero lo único que Eugenia consiguió
contra su voluntad fue darle celebridad a Courbet que en el siguiente áno, con
130 pinturas y esculturas obtuvo un éxito colosal.
Napoléon III, como resultado de este suceso, tenía ya en su contra a la
vanguardia intelectual de Francia. Preocupado en perseguir a todas las mujeres bellas que encontraba a su paso, y en evitar que la celosa Eugenia lo
descubriera en sus infidelidades, soñaba con realizar las conquistas de su
ilustre t í o y anhelaba brillar con la misma gloria de guerrero.
Sólo por imitación a Napoleón Bonaparte, decidió ampliar los museos
de provincia. Philippe de Cheneviere es delegado del asunto. Al adquirir
la magnífica colección del marqués de Campana, Napoleón en forma arbitraria dividió la colección según lo que el creía que era mediocre y lo que era
excelente. Repartió las pinturas entre Rouan, Lyon, Caen y otras ciudades
francesas; y reservó una parte para el Louvre. Cometió con esto un gran error
pues el marqués de Campana los había cuidadosa y doctamente seleccionado
según la época y escuela a que pertenecían.
También la restauración del Louvre, en memoria de su t í o ocupó la atención de Napoleón III, encomendando la misma a Visconti que murió sin
lograrlo. Le sucedió en el puesto Lefuel.
Las fiestas y las exposiciones mundiales en las que se lucía la vanidad del
imperio, siguieron unas a otras, pero Napoléon III enmedio de sus diversiones no estaba tranquilo. Un antiguo partidario suyo, (cuando aún no daba el
golpe de estado) había organizado grupos a favor de él, pero al adivinar las
ambiciones del futuro emperador proclamó disgustado la célebre frase:
¿" iCómo! por el hecho de haber tenido un Napoleón el Grande, tenemos
que soportar ahora un Napoléon el pequeño?". Ese ex-partidario era Víctor
Hugo y Napoleón III se vio obligado a actuar contra él. Encarcelado primero

186

