sus deudas y acabó despertando con su impropia actitud la indigninación
de la corte y el pueblo.
Los súbditos de Luis II aún recordaban al abuelo del rey Luis 1, que fue
buen nnonarca, hasta que apareció en su vida la hermosa bailarina Lola Montes, en honor de la cual empezó a dilapidar los tesoros del reino, propiciando
que se le destronara antes de que acabara con todas las reservas económicas
de Baviera. Después llamaban a Wagner irónicamente Lqló y comenzaron
a presionar para que el rey lo abandonara; la batalla contra el músico estaba
encabezada por la reina madre que lo odiaba ferozmente y detestaba su "satánica música con la que tenía embrujado al rey".
Como respuesta a la oposición, Luis II, colgó el retrato de su adorado
amigo, entre los de sus reales ilustres antepasados y ordenó la preparación
inmediata de actores, músicos y ensayos para la presentación de la última
creación de Wagner: El barco fantasma. La oposición creció, los murmullos
fueron cada vez más intensos, y toda la aristocracia se unió contra el detestable intruso, esperando anhelante el día del estreno para burlarse públicamente del aborrecido músico y de su obra, abucheándolo fuertemente.
No faltó un sólo personaje de sangre noble, todos tenían un compromiso
común, y se arremolinaron en el teatro con un brillo maligno en los ojos, y
los labios destilando reprimido odio contra el artista. Al llegar el rey con
Wagner, la gente empezó a prepararse para el ataque sangriento, que destruyera la amistad de estos dos personajes; pero sucedió lo asombroso, mientras
iba transcurriendo la representación de El barco fantasma, la fascinación que
ejercía el genio de Wagner sobre el rey se iba posesionando a la vez de los
cortesanos, y al terminar la ópera, todos aplaudieron acaloradamente, con
inesperado entusiasmo, que enloqueció de alegría a los dos amigos. Wagner
había ganado la batalla y agradeció triunfalmente la ovación sin pensar que
esta sería su última victoria sobre los enemigos que le rodeaban.
Después del inusitado éxito quiso presentar el rey "Tristán el Isolda", y
se contaron de inmediato a Schnorr Van Carlsfeld y su mujer. Wagner,
ayudado de su mujer Cósima diseñó diligentemente la costosa decoración,
el complicado vestuario y supervisó intensamente la orquesta y a los
solistas; quedando encantado el rey de la presentación inicial insistió en
verla varias veces. Ordenó además, en el teatro de la residencia real, sin
escatimar en gastos según era su costumbre, representaciones de El Oro
del Rhin, La Walquiria, Sigfrido y los Maestros Cantores.
Pero Loló, o sea Richard Wagner fue atacado con acritud en los periódico, debido a sus inmensos gastos personales y los de sus obras montadas

207

