tructor del faraón, que no escatimó nada en levantar templos, palacios y obeliscos en su honor, en los que por supuesto abundaban estatuas suyas.
Asegurado su dominio sobre Palestina y Siria y afluyendo a Egipto mercaderías de todo el mundo, Ramsés II se sintió más seguro de su poder y
empezó a representarse en relieves y estatuas como el rey Ramsés ofreciendo
su humilde homenaje al dios Ramsés. Una vez que t e r m i n ó con sus conquistas convirtió Nubia y Egipto en gigantescas canterías de las que se extrajeron toneladas de piedras para sus construcciones; en ese entonces el país
rebosaba de mineros, albañiles, leñadores, fundidores, orfebres, picapedreros,
escultores, pintores y arquitectos atareados, y temerosos ante la multitud de
construcciones realizadas al mismo tiempo, las cuales eran supervisadas personalmente por el faraón para apresurarles en su labor.
El templo más famoso, sin duda alguna, es el de A b ú Simbel, recientemente rescatado de las aguas del Nilo a un costo de millones. Este es un
patente ejemplo del triunfo de la escultura sobre la arquitectura, pues ésta
parece subordinada a las efigies del sonriente faraón, en sus cuatro colosales
estatuas que dominan la entrada. Entre sus pies se encuentran esculturas
diminutas de su madre, esposa, hijos e hijas, príncipes, prisioneros negros y
asiáticos que en su pequeñez parecen glorificar aún más la divinidad del
faraón. En el interior del templo se suceden las salas y los atrios, las columnas y las estatuas en los nichos, adornados con estelas religiosas.
En Nubia construyó cinco grandes templos, aparte del de A b ú Simbel.
En el templo de Luxor: el primer gigantesco pilar de Egipto, y en el patio:
el peristilo con seis colosales estatuas del faraón, y dos obeliscos; con estas
construcciones Ramsés 11 ocuparía el primer lugar en la historia de Egipto.
Su megalomanía, reafirmada en todos los pueblos a los que llegó su poder,
se ve especialmente en el Rameseum, colosal construcción, obra maestra
de la arquitectura mundial, la cual está presidida por una escultura del faraón triunfante de 17 mts de alto.
Hay que señalar que en tan largo reinado la pintura no alcanzó ninguna
innovación; con el tiempo se fue academizando más y más, mientras el
faraón iba envejeciendo, la temática era más ligada a lo religioso funerario,
aun cuando en el colorido se percibió cierto afán de superación, seguramente
propiciado por la esposa favorita de Ramsés 11, la bella Nefertari, tan amada
por él y que tuvo el privilegio de figurar en muchas estatuas j u n t o a su señor,
naturalmente en efigies de menor tamaño.

26

