a Francia con la promesa de altos sueldos, y Le Brun creó, con la ayuda
de ebanistas, el estilo al que dio su nombre el rey; un estilo, que sin perder
la línea clásica derivaba de los mobiliarios italianos y flamencos; lo cual
daba majestuosidad a los palacios engalanados con estas nuevas creaciones.
En la tiranía artística de Le Brun, era indispensable armonizar la decoración arquitectónica con la tapicería, las consolas, candelabros, lámparas,
torchere, cofrecillos, marcos, espejos, vasos y jardineras; objetos que tenían
que ser de plata ornamentada. El brocado, damasco y terciopelo con pasamanería de plata eran las telas obligadas para la tapicería. Las muestras más
bellas de esta elegancia suprema se admiraban en la Galería del Palacio de
Versalles, conocida ahora como Galería de los Espejos, en el Salón de la
Guerra y en la Cámara del Rey.
Le Brun echó mano de capiteles corintios, cariátides, pilastras, cabezas
de león, delfines, hipocampos, hojas de acanto, flores de loto, frutas, máscaras, trofeos, armas y a veces pequeñas flores, para decorar el diseño de los
moblajes del rey. Además estos tenían que llevar siempre los tres símbolos de la realeza: La L entrelazada, la flor de lis y el círculo solar.
Con el apoyo de su amigo, el ministro Coibert, Le Brun fundó la Escuela
de Pintura, la Academia de Escultura y la Academia de Francia con sede
en Roma. Le fue comisionada la ornamentación y las pinturas de Versalles.
Entre sus mejores cuadros podemos apreciar Las Batallas de Alejandro, La
muerte de Catón y La Familia Jaback.
Muchos pintores hicieron retratos de Luis XIV durante su reinado, pero
fueron eclipsados por la sombra de Carlos Le Brun, que defendió su puesto
hasta la muerte acaecida en 1690.
De los artistas que pintaron al rey ha pasado a la historia el grabador
Israél Silvestre, Pierre Denis Martín, Antoinne Watteu, Enrique Testelin,
Jacques Bailly, Gondreville, Claudio Christophe, Nicolás Arnout, Juan Norcet, Horacio Vernet, Mignard, Lecomte, Claude Lorrain y Philipe de Champaigne.
Terminado el tutelaje de Carlos Le Brun, le sucedió en el poder el extraordinario arquitecto, diseñador y grabador Jean Berain, creador de la "commode-tombeau", llamada así por su parecido a los sarcófagos. Berain quien
fuera más barroco que Le Brun, se inclina decididamente al uso de las curvas
y las líneas suaves, con aglomeración de barroquismos; los laqueados al estilo japonés que ya se venían usando, adquirieron un acento mrs bello y
más francés con la dirección de Berain. Su obra maestra fue un gabinete de
marquetería finísima, ornamentado con pinturas de Denis, Martín Batallas,

166

