pintores y artesanos. Ambos príncipes fueron bien recibidos por el rey de
Ceilán, llamado Devanampriya Tishya y su esposa Anula; les obsequiaron
a los visitantes el hermoso jardín Meghavana. En ese jardín establecieron su
convento y después de largas conversaciones con los reyes, los convirtieron
al budismo logrando atraer como adeptos a muchos cingaleses. La princesa
Sanghamitra fundó el primer convento de Ceilán y la orden de monjas budistas, empezando así la elaboración de murales budistas entre los nuevos
creyentes.
Asoca goza en el mundo oriental de gran prestigio, pues el budismo se
extendió hasta China conquistando el poderoso reino y el Japón, gracias
a sus esfuerzos. La leyenda hace de Asoca el constructor de 48,000 monumentos, stupas y templos, número un poco exagerado para sus 37 años
de reinado, pero que nos da idea de la gran devoción del piadoso rey.
El haberse visto obligado a condenar a muerte a su infiel favorita, que
enamorada del príncipe Cúnala, le había sacado los ojos por verse desdeñada,
el rey Asoca se hundió en la melancolía al verla perecer en la hoguera; y
la razón le empezó a abandonar sometiéndose a un rígido ascetismo. Al
morir el rey, los largos años de paz terminaron, y empezó una época de
guerras fratricidas que terminaron con la dinastía de la que él fue el más
glorioso representante.

53

