rent se espantó de la inconcebible actitud del obispo, y acudió a él para rogarle que se conservara ese invaluable tesoro estético, pero el príncipe de
Monaco se mantuvo inflexible y sin permitir siquiera que se recogieran copias
de las antiguas inscripciones grabadas, auspició que ese cobre desapareciera
en fundiciones, salvándose sólo el que pudo adquirir el anticuario.
Los estragos causados por estos altos personajes se asemejan a los causados por las turbas de la revolución francesa. Sólo hemos citado los ejemplos más conocidos pero existe una amplia bibliografía que hace comparable
el vandalismo moderno al de los hunos.

177

