Luis XIV y Vcpsalles

". . .Todo poder, toda autoridad reside en manos del rey, y sólo debe
haber en el reino la autoridad que él establece". Así escribe Luis X I V para
la historia en sus "Memorias sobre el arte de gobernar", el íntimo pensamiento que dominó toda su vida de monarca. Pronto demostró el absolutismo de su política en la persona del poderoso administrador de las finanzas
de Francia: Nicolás Fouquet.
El ministro gastó 18.000,000 de francos en la construcción de su castillo
Vaux Le'Vicomte. Su esplendor no tenía igual en Francia y todas las cortes
de Europa se conmocionaron al saber que Fouquet había invitado al rey y
5,000 grandes personajes a la fastuosa inauguración del edificio. Entonces
estaba de moda el barroco hasta en la ropa, que ostentaba un exceso de
lazos y cintas usadas inclusive en los zapatos de anchas puntas cuadradas;
el lujo era excesivo de las indumentarias y las alhajas eran en los espléndidos jardines de Vaux Le Vicomte; entre la música de escogidas orquestas,
los luminosos juegos de agua de las numerosas fuentes y las exquisitas viandas acompañadas de caros licores que hacían la delicia de ios cortesanos
transcurrió esa histórica noche en la que Moliere triunfó en la gran terraza
del palacio, con la presentación de la obra Les Fâcheux. Fouquet resplandecía de alegría ante el clamoroso éxito y los elogios generales.
Pero Luis X I V no pudo soportar que su ministro lo sobrepasara en lujo
y a los 15 días de esa célebre fiesta descargó su furia arrestando al administrador de finanzas y manteniéndole prisionero hasta su muerte ocurrida varios años después. El rey, ante la consternación de Europa se posesionó de
Vaux Le Vicomte, ordenó arrancar el pavimento del salón principal y trasladarlo al Louvre; se llevó las tapicerías y las piezas de plata dorada que
adornaban con profusión los salones del castillo y trasplantó todos los árboles de los jardines a Versalles y a Las Tullerias. Decidió hacer de Versalles
el palacio más hermoso del mundo y utilizó para esto a los mismos construc-

157

