Messina, Latto, Cosme Tura y grabados y dibujos de Tiépolo, Guardi, Pietro
Longhi y otros; además acumuló una gran cantidad de libros, lo que después
constituyó una magnífica biblioteca pública.
La bellísima ciudad de Venecia está unida por más de 450 puentes y
puentecilios que comunican entre sí a los canales. El arquitecto A. de Ponte
construyó el tristemente poético Puente de los Suspiros y el romántico Rialt o ; Jacoppo Sansovino y Andrea Palladio fueron autores de otros puentes
menos famosos, edificando además varios palacios, iglesias y algunos de los
15 teatros de ópera que funcionan en la ciudad.
Otros palacios que merecen mención son los de Malombra, Barbarigo,
Pissani, Foreolo, Franchetti, Garzoni, Benzon, Grimani, Dándolo, Fortuny,
Madrazo, Martinegro, Coccina, Businello y el palacio de los Canorlengos, magistrados encargados de manejar los dineros de la República, y que dirigían
las Finanzas de Venecia desde este imponente edificio.
A lo largo del Gran Canal existen también 54 iglesias, verdaderos museos,
que además de la más fina orfebrería y tallas en madera ostentan pinturas de
Baldassare, Longhena, G. Bellino, Sebastian del Piombo, Bartolomeo Setterini, Jacopo Tintoreto, Tiépolo, Vittoria, Palma el Joven, B. Ferrari, L. Zan
Omenighi, Antonio Vivarini, Clemente Molin, Ticiano, Constantino Cedini,
Damiano Mazza, Dario Varottari, Lorenzo Lotto, y otros que lo mismo
trabajaron para el clero que para los patricios, los cuales contribuyeron a formar tal abundancia de obras de calidad que difícilmente se puede admirar conjunto tal en otra ciudad del mundo.
Lugar aparte en el esplendor veneciano ocupa la catedral de San Marcos,
iniciada en el año 832. El cuerpo de San Marcos fue traído de Alejandría
el mismo año; la catedral se concluyó el año de 1703. A través de los siglos
se fueron acumulando portentosos tesoros guardados en el ecléctico recinto
de arquitectura bizantina, gótica, morisca y renacentista. Mencionaremos La
Pala de Oro que consta de más de cien preciosos esmaltes, maravillas de la
orfebrería bizantina, que uno de los dux Dándolo trajo a Venecia. Obras
anónimas de artistas románicos, lombardos y toscanos, iconos bizantinos,
regias estatuas de Jacobello y Pier Pablo Dalle, bajorrelieves de Sansovino,
grandiosos mosaicos de Francesco y Doménico Tintoreto, Antonio Vasilachi,
Maffeo de Verona, Marini, Bozza y Gaetano y otras portentosas obras que
serían imposible enumerar.
Naturalmente que la profesión de arquitectos en la señorial Venecia
fue extraordinaria. Han quedado consignados los nombres de Baldassare
Longhena, Benoni, Tricomi Mattei, Alessandro Trensinon, Giorgio Vassari,

117

