Con el entusiasmo que entre los artistas causó el Renacimiento fue notoria la labor del escultor Gregor Erhart, que renunció a las técnicas del gótico
tardío asimilando los nuevos ideales; su obra sobresaliente es sin duda el relato del emperador arrodillado ante la Virgen de la Misericordia. También fue
protegido por el monarca el escultor preferido de los célebres banqueros
Fugger, prestamistas de renombre quienes encargaban sus retratos pictóricos
a Durerò y a Gregor Erhart, hijo de Michael Erhart, el mejor escultor de la
ciudad de Ulm; este colaboró con su padre en las esculturas de un altar de
la iglesia de Blaubeuren en las que se aprecia la gran capacidad de estos escultores renacentistas.
Un aspecto digno de mención sobre el interés que el emperador tenía
por los artistas, f u e el famoso caso del escultor Veit Stoss, de un gran expresionismo, que se especializó en trabajar relieves en piedra y madera de varias
iglesias de Nuremberg, (ciudad muy castigada en la Segunda Guerra Mundial)
sólo se conocen de él los retablos de la vida de San Killian. Este escultor fue
acusado de fraude por el Consejo de la ciudad, se le apresó, se le multó y
casi se le condenó a muerte. Seguramente inocente, Veit Stoss apeló a la
clemencia del emperador quien inmediatamente le extendió una carta de
rehabilitación, autorizándole para abandonar Nuremberg. Los Conséjales se
l i m i t a r o n a dejarlo libre, pero se le prohibió salir de la ciudad desafiando las
órdenes del emperador, ya que este murió antes de que se resolviera el
caso; el escultor falleció varios años después, pobre y encarnecido por
sus enemigos.
El ejemplo dado por el emperador, protegiendo a artistas, fue seguido
por otros personajes de la época como el Elector de Sajonia Federico el Prudente, hombre empeñado en convertir Wittenberg en centro de erudición y
de las artes, quien para tal efecto fundó una universidad e invitó a todos los
intelectuales de Alemania a colaborar con su programa cultural. El hombre
más favorecido por este sabio gobernante fue el pintor Lucas Granach el
Viejo, nombrado consejero y alcalde de Wittemberg, concediósele un t í t u l o
nobiliario y un escudo, consistente en una serpiente alada; su labor artística
estuvo enfocada a decorar los palacios del Elector y a diseñar sus espectaculares vidrieras, ¡lustrando también los libros para la biblioteca de Federico
el Prudente.
En esos días la efervescencia de la Reforma iniciada por Lutero se asienta
en Wittemberg, foco del protestantismo, pues en ella fueron acogidos Lutero
y su mujer, (la ex-monja Catalina von Bora). El reformista fue nombrado
profesor de teología en la universidad y Lucas Granach se encargó de diseñar

140

