en el capitolio. Aunque amaba los libros y poseía una gran biblioteca griega y
latina, no se detuvo para quemar 2 000 libros de profecías consen/ando
solamente los libros Sibilinos guardados en un armario al pie de la estatua
de A p o l o Palatino.
Como era poco vanidoso mandó fundir todas las estatuas de plata que en
su honor se habían erigido por todo el imperio y con lo obtenido compró
unos trípodes de oro para adornar el santuario de Apolo Palatino. Para el
gran sello imperial escogió el diseño que le presentara Dioscurides, notable
artista que tuvo el privilegio de que los sucesores de Octavio siguieran usando
el mismo sello.
Como creador de nuevas leyes Octavio fue justiciero, repartía premios y
curules a quienes verdaderamente lo merecían, pero fue extrañamente duro
con los esclavos para los que acentúo la fuerza de su poder. Sin embargo,
los romanos lo proclamaron en vida como Padre de la Patria. El gran César!
creador del esplendor romano pudo orgullosamente decir "dejo de mármol
l o q u e recibí de ladrillo".
Los romanos más pudientes siguieron el ejemplo de Augusto y con sus
Obras embellecieron más aún la Roma imperial: Marcio Filipo mandó construir el templo de Hércules y el templo de las Musas; L. C o n f i d o levantó
el templo de Diana; Asinio Pokion gastó mucho dinero en el atrio del templo
de la Libertad; Muncio Planeo patrocinó la construcción de un templo a
Saturno; M. Agripa dejó varios espléndidos munumentos, Cornelio Balbo
construyó un teatro y Estatilio Tauro un anfitreatro.
En su vida familiar no faltaron tampoco los conflictos, después de divorciarse dos veces se casó con Livia, cuando ésta aún estaba embarazada de
su anterior marido y ya en el palacio imperial nació Tiberio, futuro emperador. Augusto por su parte tenía a su hija Julia que le dio cinco nietos:
Cayo, Lucio y Agripa; Julia y Agripina. La ambiciosa Livia deseaba el imperio para Tiberio y mientras Octavio escribía sus Memorias y sus Contestaciones a Bruto sobre Catón rodeado de finos muebles y de sus preciados
vasos corintios su esposa intrigaba y envenenaba a los presuntos herederos
del César: Cayo Lucio y Agripa perecieron dejando libre el camino a Tiberio.
Se dice que el mismo Augusto murió envenenado por Livia que de esta forma colocó como sucesor del gran Octavio al pervertido emperador Tiberio.

96

