ocasión se inauguró el Teatro de la Opera; encargándose a Giuseppe Verdi
escribir una ópera que el teatro presentó en la noche de inauguración: Aída.
Bajo el gobierno de Ismail se hicieron famosos artistas y cantantes como
Amín Bezarr, Salama Regazy y Mounia el Mandiyya. Nicola Nakkash, nacido en Siria y primer gran director de teatro árabe moderno, fue invitado
a trabajar en Egipto en sustitución de Yacoob Sannou, que se atrevió a criticar en obras teatrales satíricas, los despiltarros de Ismail; su franqueza le
valió el destierro.
El pashá Ismail no sólo era un entusiasta patrocinador de la cultura, le
gustaba el lujo, el boato y quería hacer de El Cairo otro París; esto lo llevó
a la deuda con Francia e Inglaterra. Su vida frivola lo condujo a seriosenfrentamientos con su pueblo, encabezados por el rebelde Arabi. Finalmente derrotado, heredó a su hijo Taufik el trono y las enormes deudas internacionales.
El primer acto apaciguador de Taufik fue atraerse a Arabi nombrándolo,
primero coronel y después ministro de guerra; las divergencias entre ambos
personajes no tardaron en estallar y Arabi fue desterrado a Ceilán con ayuda
de tropas inglesas.
El renacimiento cultural iba en aumento, pero también la efervescencia
política. El pueblo reclamaba Egipto para los egipcios; Zaghiul, otro fellah
revolucionario enardeció los ánimos con la ayuda de la gran líder feminista
Hoda Shaarawi, culta mujer que patrocinó vehementemente la Primera Exposición Colectiva de Pintores Jóvenes Egipcios. La inauguración de esta
exposición fue histórica para Egipto por el gran éxito obtenido pues se
contó con la asistencia de jeques, princesas y diplomáticos; asistió también
Zaghiul, nuevo líder del pueblo. El arte árabe por fin admitía en Eqipto la
figura humana y de animales en las pinturas y esculturas; el fanatismo de
siglos pasados empezaba a decaer; el éxito de los jóvenes artistas fue posible también gracias a las convulsiones políticas que les permitieron expresarse libremente.
Estos artistas que empezaron a destacar con esa, su primera exposición,
fueron más tarde considerados como los genios innovadores de las artes
plásticas; su influencia estuvo a la cabeza de todos los pueblos árabes y gracias a ellos El Cairo volvió a ser nuevamente el centro de la cultura islámica.
De estos artistas merecen especial mención Mohamed Hassan que llegó
a ser profesor de arte, director de la Academia Egipcia en Roma, director
del Museo de Bellas Artes y del Centro Cultural de El Cairo.
Raheb Ayyad, destacado pintor, viajó cultivándose por Europa y terminó
siendo nombrado director del Museo Copto en Egipto.

32

