Por sus ¡deas tan personales, llegó al antagonismo con el Papa Virgilio,
pues pese a su religiosidad, no aceptó en el Edicto de Los Tres Capítulos,
los textos de Teodoro de Mopsuestia, Teodoro de Cirro y de Iba de Edessa,
los cuales habían sido aprobados por el Papado en el Concilio de Calcedonia.
Este conflicto con Roma duró del año 431 al 554.
Pero el problenna más grave durante el reinado de Justiniano, se debió
a la sublevación de Niké. Esta ocurrió en el hipódromo, contiguo al palacio,
Y el emperador salió al palco imperial, se despojó de la púrpura y pidió perdón a los revoltosos, pero estos se envalentonaron y decidieron atacar el
palacio. Justiniano aterrorizado sólo pensó en huir, pero Teodora, indignada,
se negó a seguirlo y declaró que prefería morir a manos del pueblo pues;
"El trono es un glorioso sepulcro y la púrpura imperial el mejor de los sudarios". Ante el valor de la emperatriz, los soldados imperiales se armaron
y arremetieron contra la multitud matando más de 30,000 rebeldes.
Durante la insurrección se incendió una iglesia que había construido
Constantino. Justiniano y Teodora decidieron levantar sobre las ruinas otra
grandiosa construcción, encargando el proyecto al famoso Antemio de Tralles, ilustre artífice, quién fue el que diseñó la famosísima Santa Sofía.
Esta edificación ha sido el asombro desde su erección. Fue construida en
sólo cinco años, diez meses y cuatro días, trabajo prodigioso si se toma
en cuenta la magnitud de la empresa. Por ello. Procopio, historiador del imperio bizantino dijo del arquitecto Tralles: "Es el hombre más docto que se
conoce en ciencias matemáticas, y no sólo supera a los hombres de su época,
sino a todos los hombres de varias generaciones anteriores".
También integrada al palacio, la iglesia de Santa Sofía era objeto de la visita diaria de los emperadores durante su construcción, quienes desde un
templete especial, gustaban de observar los avances de la estructura, mientras
los grandes muros se iban cubriendo de enormes lozas de mármol especialmente escogidas por la belleza de sus veteados, pulidas como si fuesen espejos; arcos, bóvedas, medias cúpulas y pechinas fueron adornadas con preciosos mosaicos, de los cuales, los bizantinos obtenían extraordinario colorido,
mezclando diversos óxidos metálicos a la pasta vitrea, junto con pequeñas
piezas de mármol, nácar y laminillas de oro y plata. Los alicatados sobre
las puertas, galerías y ventanas fueron la estupefacción de los visitantes así
como la profusión de lámparas, cortinajes de seda y el baldaquino de oro sobre el altar de plata que resplandecían en continuo centelleo, mientras
el emperador y su séquito contemplaban la ceremonia desde las galería
laterales.

100

