Demostrada su fuerza, Alejandro, con los consejos de su general Parmenión, decidió continuar con los planes de su padre y emprender la conquista de Persia; emotivamente se despidió de su maestro Aristóteles quien
durante 9 años había cultivado su espíritu y le ayudó económicamente para
instalar su Liceo en Atenas. Aristóteles se dedicó a impartir sus enseñanzas
de metafísica, política y retórica, mientras Alejandro en sus viajes de conquista se preocupaba de enviarle aves raras para sus estudios, y la constitución de los pueblos que iba conquistando llegando a reunir Aristóteles 48
interesantes documentos, además de libros escritos en las lenguas más extrañas que pasaron a formar parte de la biblioteca del Liceo.
Alejandro el Magno, con fuerzas cincuenta veces menores a la de los
persas fue avanzando victoriosamente, liberando a los pueblos del yugo persa
y respetando sus dioses; costumbres y bienes por lo que se ganó el aprecio de
todos los conquistados, quienes en ocasiones le entregaban sus ciudades y
tesoros voluntariamente. La falange macedónica creaba por Filipo y perfeccionada por Alejandro, causó estragos en las tropas del rey persa Darío III
finalmente derrotado y asesinado por uno de los suyos. El jóven rey griego, al llegar ante Persépolis quedó alumbrado del lujo desplegado por
los reyes persas en sus magníficos palacios pero, el recuerdo del vandalismo persa en los templos y palacios griegos y el coro unánime de sus
soldados que deseaban la destrucción, le obligó a dar la orden de prender
fuego a uno de los conjuntos arquitectónicos más colosales levantados
por el hombre.
Durante la campaña asiática, Alejandro el Magno gastó mucho dinero
en las investigaciones científicas de los sabios que conocía, quienes se preocuparon de recopilar datos geográficos e históricos de todas las regiones conquistadas. También le acompañaba Lisipo, el escultor sucesor del genio
creativo de Fidias, Scopas y Praxiteles; Lisipo era el único escultor autorizado oficialmente para ejecutar los retratos de Alejandro; de tendencia naturalista, el artista encontró en el gran guerrero su mejor modelo para las
estatuas de Hércules, una de las cuales prefería especialmente Alejandro,
I levándola consigo en todas sus campañas.
Lisipo fue el revolucionario de la época pues en sus esculturas se pierde la frontalidad usualmente empleada y se preocupa porque sus estatuas
puedan ser libremente admiradas desde cualquier ángulo. Se considera que
los encargos de Alejandro el Magno, de sacerdotes y ricos señores le hicieron realizar la cantidad de 1 500 estatuas, la gran mayoría desaparecidas
para el mundo moderno.

89

