a conocer al mundo. Inmediatamente entró en contacto con las pocas personas que habían guardado como superfluas curiosidades, ídolos y escritos
antiguos, empezando a gastar su fortuna en adquirir cuanto objeto interesante caía en sus manos y formando una numerosa colección, pues no escatimaba viajes a los sitios más abruptos en los que suponía podía encontrar
restos prehispánicos. A partir de 1736 fue acumulando pinturas, jeroglíficos, mapas manuscritos antiguos y códices, que ordenó cronológicamente,
algo que no se había visto durante el virreinato.
Hay que hacer notar, que el virrey Figueroa asombrado por su perseverancia dio a Boturini todas las facilidades que necesitaba para su noble
misión, pese a que durante su gobierno tuvo dificultades tan grandes, como
la continua acechanza de los temibles buques ingleses, siempre merodeando
las costas a caza de tesoros españoles, por lo cual t u v o que formar una escuadra de diez navios de guerra que custodiaran el Caribe, de México a Cuba.
Desgraciadamente, este notable personaje falleció en agosto de 1741. Lorenzo Boturini asistió afligido a los solemnes funerales del virrey, sin sospechar que, después de la Séptima Audiencia Virreinal presidida por el Oidor
Decano Pedro Malo de Villavicencio, vendría a gobernar la Nueva España
un virrey que le haría sufrir penalidades y destruiría sus culturales planes.
Ajeno a la maledicencia, este sabio, quien además se convirtió en devoto
del culto a la Virgen de Guadalupe, quiso fervientemente que se le coronara
como reina de América, y ni corto ni perezoso empezó a hacer una suscripción pública, (sin autorización del Consejo de Indias), para organizar con
ese dinero una grandiosa ceremonia, en la que la corona de oro obsequiada
a la Virgen llevaría grabadas las armas italianas. El nuevo virrey, Pedro Cebrian y Agustín, Conde Fuen Clara y Consejero de su Majestad, entre otros
t í t u l o s nobiliarios, había visto con antipatía a ese italiano impertinente que
fisgoneaba por todos los pueblos de México, en busca de inmundos objetos
paganos; y ahora al pretender este indeseado coronar a la Virgen de Guadalupe con el emblema de las armas italianas, se enfureció ciegamente. Con
la anuencia del alto clero, el virrey lo acusó de haber entrado a España sin
la debida licencia dei Consejo de Indias, y de introducir documentos pontificios sin el regio pase, lo cual se consideró ofensa suficiente para hundirlo
en la cárcel durante ocho meses.
Para poder entender en su justa medida lo terrible que fue para la historia de México este arresto de Lorenzo Boturini, debemos interiorizarnos
más sobre la colección de este notable sabio, colección de la que el mismo
decía. . . " t a n preciosa que no la trocaría por oro y plata, por diamantes o

294

