En el llamado siglo de oro de Pericias, la literatura tuvo representantes de
gran calidad como Esquilo, el primer gran dramaturgo griego protegido del
tirano Hieron. A Sófocles, experto conocedor del desenvolvimiento de las
pasiones humanas, le conocemos por su obra maestra del arte griego: Edipo
Rey", así como "Electra" y "Las Cóeforas". Eurípides cierra el triángulo de
los grandes dramaturgos enfocando bajo un nuevo aspecto, más humano, las
antiguas tradiciones destacando: "Las Suplicantes", "Las Troyanas", "Hipólito" y "Las Bacantes".
En el género satírico, Aristófanes, enemigo de Pericles, iniciador de la
comedia griega antigua que generó posteriormente la media y la nueva; disminuyó notablemente la importancia del coro que tan elemental es en la
tragedia griega, su agudeza en la observación sicológica se capta en obras
como "Las Nubes", "Las Ranas", "LasAves", " L a Asamblea délas Mujeres"
y Las Avispas". Cratinos, otro autor de comedias llegó a usar también sus
invectivas contra Pericles y después contra Sócrates; fueron destacados alumnos suyos: Crátes y Feregrates. Herodoto y Tulcídides que fueron los grandes
historiadores griegos, alcanzando más fama Herodoto pese a que los historiadores modernos atribuyen sus escritos más a su poderosa imaginación que
a la realidad que pudo observar. Tulcídides ha hecho perdurar su prestigio,
gracias a la magistral descripción que hizo de la guerra del Peloponeso en la
cual participó valerosamente.
Las corrientes filosóficas fueron muy importantes bajo el gobierno de
Pericles, cuando las discusiones en esta materia se dividieron formando
grupos tan importantes como los sofistas, socráticos, cínicos, cirenaicos
y epicúreos quienes sentarían las bases para el desarrollo de la cultura
occidental.
Los pintores de esa época aparte de pintar murales no desdeñaban el
uso de la cerámica para expresar su sensibilidad artística; antes al contrario,
la consideraban el mejor medio de difusión de la historia y la mitología
griegas, pues la fundación de colonias helenas en el Mediterráneo facilitaba la
circulación de vasijas y platos por medio de los cuales los historiadores daban
a conocer mejor la ideología griega. Polignoto, el gran pintor que fuera maestro de Fidias pintó en el pórtico de Atenas el combate con los centauros, con
las amazonas y con los persas, que eran los temas más favorecidos por la
opinión pública; también realizó otros murales en la ciudad de Platea, con
episodios de la guerra de Troya; no obstante, trabajó mucho sobre cerámica
y al desaparecer los murales se conservaron algunas de las piezas que el
artista elaboró.

84

