Mientras el mecenas florentino luchaba por ver realizados sus ideales
políticos, coleccionaba, principalmente en su palacio de Calano, una cantidad increíble de pinturas, esculturas, orfebrería en oro y plata, principalmente florentina por su gran perfección elogiada en todo el mundo; suntuosos libros, maravillosos muebles y elegantes cortinajes que medio siglo más
tarde deslumhraron al emperador Carlos V , quien, al visitar el palacio se
resistía a creer que tales tesoros hubiesen pertenecido a un solo hombre.
Este palacio, construido por el arquitecto Julián deSangallo, no era la ùnica
mansión de los Médicis, también estaban el palacio florentino construido
por Michelozzo y las villas de Careggi, Cafaggiolo y Fiésole cuyos salones
apenas eran suficientes para lucir los caudales de la familia.
Los talentos nuevos proliferaban en la corte de Lorenzo el Magnífico
al lado de los que había heredado de su padre, sus favoritos eran: Sandro
Boticeli i, el poeta Luis Puilgi, Poliziano, Jacobo de Angelo Florentino, Antonio del Pollaiolo, Andrés Verochio, Piero della Francesca, Lucas Signorelli,
Julián de Sangallo y los genios del Renacimiento; Leonardo da Vinci y Miguel Angel Buonarroti.
Al inventarse tipos móviles para imprimir libros, Lorenzo mandò publicar las obras de Homero bajo el cuidado de Demetrio Calcondila y Demetrio
Cretese, aunque la imprenta no era del gusto del mecenas florentino pues
prefería los libros trabajados a mano como su extraordinario Libro de Horas
realizado magistralmente por F. del Chierico. Entusiastamente fundó la
Universidad de Pisa enviando como profesores a los eruditos que había tenido oportunidad de tratar en las discusiones literarias que tarde a tarde se
efectuaban en sus palacios.
Cercano a la muerte, este gran hombre dedicó sus últimas palabras a
Poliziano y Pico della Mirándola diciéndoles: " M e hubiera gustado tener
tiempo para completar vuestra biblioteca". Savonarola fue llamado por el
gran mecenas para confesarlo en sus últimos momentos y ello habla favorablemente de la nobleza de carácter del egregio Médicis, no así de Savonarola
que se dice lo trató muy duramente. El monje dominico, a la muerte de su
enemigo se dedicó a atacar al clero y al pontificado, exasperando al Papa
Alejandro V I quien lo excomulgó condenándolo a la horca y al fuego, como
hereje, en la misma ciudad en que tantas polémicas había desatado.
Lorenzo de Médicis fue el más grande mecenas del Renacimiento, tratado d j
igual a igual por Enrique V I I I de Inglaterra y el Papa Inocencio V I I l;con su personalidad logró suberdinara los 70 miembros de la Señoría de Florencia, quienes eran responsables de sus actos ante él e hizo de Florencia una gran ciudad,

122

