a él se debe el famoso retrato de Nefertiti conocido en todo el mundo por
la perfección de su técnica; magistralmente utilizó el movimiento y la luz
logrando más elasticidad en los contornos, relieves mejor razonados y ritmo
en los movimientos. Los faraones no eran ya seres que estaban mirando al
infinito con majestuosidad suprema, ya podían sonreír y descenderai plano
de los mortales.
En pintura no es lo mismo, el cambio tan radical en la escultura no fue
tan evidente en los murales, el faraón siguió ocupando su situación privilegiada, teniendo más estatura que sus acompañantes; esta situación era
lógica, ya que los pintores sometidos a siglos de imposiciones, no podían
abandonar los ideales concentrados en su subconsciente, pero en cambio
lograron un colorido más brillante y mayor movimiento en los grupos, que
se desenvuelven con más elástica gracia.
Los que antes eran jornaleros a sueldo sin ideas propias pasaron a ser
dueños de su creatividad, limitada como hemos dicho, por siglos de imposición. Con Akhenaton se permitió la búsqueda de temas y situaciones originales, empezando a existir una conciencia profesional que se haría más
acentuada en los siguientes reinados, especialmente bajo los Ramésidas;
cuando ser artista ya era considerado como profesión y pudieron enriquecerse
y sucederse por generaciones como pintores o escultores.
Enclaustrado en su bella ciudad y en sus ideales, el faraón descuidó la
política atacada exteriormente por los hititas, que consideraron fácil el
provocar a un faraón que no era guerrero, ni se preocupaba por conservar sus
tierras. La obsesión de Akhenaton era contemplar lo más pronto posible las
nuevas creaciones de Bek ("Discípulo de su Majestad"), escultor en jefe
de la corte, y de participar con su familia en la contemplación del amanecer
y el atardecer, para reverenciar humildemente al sol, mientras los hititas y
amoritas se apoderaban de las provincias asiáticas. La política era inestable
en el país debido a la visión religiosa tan grande provocada por el faraón.
Su muerte hizo que los sacerdotes de Amón recuperaran sus antiguos privilegios, perdonando a los seguidores del llamado por ellos "Rey Hereje",
que regresaron contritos al antiguo dominio. La ciudad construida por
Akhenaton, fue abandonada, perdiéndose en las arenas del desierto; pero
el eco vivificante del primer gran cambio artístico que revolucionó los estilos posteriores, ha llegado hasta nuestros días como un homenaje al faraón idealista.

23

