a su vida disipada y fue alejado de la corte. Llevó buenas relaciones con
los budistas y las gentes que le querían y le conocían le llamaban "El Inmortal Desterrado", por considerar que debido a sus fechorías era ángel
expulsado del cielo; no se le volvió a conceder ningún puesto de importancia y murió de melancolía..
El emperador, atento a cumplimentar a su amada, mandó construir
el hermoso palacio de Huach'ing, en el que había 16 piscinas, jardines
con los árboles más raros del mundo, espaciosas habitaciones adornadas con
tapicerías, porcelanas, muebles tallados y esculturas de gran valor. A h í
lució su talento Wu Tao-tzu " E l Príncipe de los Pintores", que realizó grandes murales en los que figuraban además de personajes de la historia china,
paisajes y dragones impresionantes por su realismo. La representación que
hizo del infierno estremecía de temor a los que la veían; en su trabajo contó
con la ayuda de Li Su-shun, otro gran pintor, pero que no era tan prodigiosamente rápido como él.
Esta vida placentera en una de las capitales más bellas del lejano Oriente
se terminó al levantarse en armas un ex amante de la favorita que aliado a los
tártaros avanzaba contra las tropas del emperador, iniciando una guerra que
cóstó miles de vidas y fue conocida como " E l Gran Desastre"; los soldados
de l\/ling -Huang consideraron culpable de todas sus desgracias a la favorita,
y se amotinaron para ejecutarla. Ming-Huang intentó salvarla, pero todo fue
inútil, la mujer que había inspirado toda una época del teatro chino, terminó
ahorcada en un árbol.

73

