inclinándose unos por el modernismo y otros continuando como conservadores. A la caída del Porfiriato, el Ateneo recibió vibrante impulso de
José Vasconcelos, quien favoreció especialmente a Antonio Caso, luchando
ambos contra el materialismo histórico y por conseguir la libertad de cátedra.
El pintor Julio Ruelas estuvo muy unido a los representantes de la literatura mexicana pues el se encargaba de las ilustraciones para los relatos,
anécdotas y poemas de Rubén Darío, Amado Nervo, Antonio Caso y González Marines entre otros, que apreciaban su extraordinario dibujo y fértil
imaginación adaptable a todos los temas que le presentaran especializándose
en el simbolismo para su temática.
Saturnino Herrán fue otro gran pintor del porfiriato, pero indigenismos
como los que usaba en sus cuadros de costumbres populares no tuvieron
mucha aceptación en la afrancesada sociedad mexicana. Clausell, Gilberto
Chávez, el Dr. Atl, Ignacio Rosas y Romano Guillemín fueron otros conocidos pintores contemporáneos de Saturnino Herrán.
Por esos días en que ya la revolución se estaba fraguando oculta aún en
los corazones indignados de muchos mexicanos estaban estudiando en San
Carlos los futuros genios representativos del nuevo arte mexicano: Diego
Rivera, José Clemente Orozco y Roberto Montenegro entre otros que se sublevaron contra el muy cursi estilo de enseñanza de Antonio Fabrés, quien
durante tres años, luchó intentando disciplinar a los rebeldes estudiantes
que lograron expulsarlo de la dirección de la Academia de San Carlos. Los
problemas no terminaron con la partida de Fabrés, sus sucesores: Leandro
Izaguirre y Germán Gedovius, también tuvieron enfrentamiento con los
pintores jóvenes que pugnaban por tener más libertad de expresión en sus
obras.
Porfirio Díaz, ajeno a todos esos problemas estéticos de los artistas mexicanos sólo pensaba en la edificación de suntuosos edificios que estuvieran
a tono con sus señoriales actitudes, para ello encargó a Adamo Boari la construcción del edificio de Correos y del Palacio de Bellas Artes, éste último ya
no pudo ser concluido por el arquitecto italiano, pues la revolución lo impidió; las esculturas que adornan aún el edificio fueron encargadas a Leonardo Bistoifi, Gianetti Fiorenzo, Geza Moretti y al catalán Agustín Querol,
autor de los Pegasos. El forjador de la mayoría de las puertas de hierro del
palacio de Bellas Artes, fue Alejandro Mazzucotelli quien las diseñó y fundió;
las demás puertas, con la misma excelente calidad fueron hechas por el mexicano Luis Romero. Otro edificio importante del porfiriato lo fue la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, monumental palacio que aún asom-

312

