Diaghilev,
mecenas del ballet

Petipa, director de ballet, reinó en Rusia durante nnedio siglo, montando cincuenta y siete ballets que eran siempre rutinarios, por lo que se formó
un grupo de artistas que deseaban drásticas innovaciones, quienes se concentraron para ello alrededor de Alexander Benois, lider indiscutido del grupo
con la aquiesciencia de sus seguidores. Fundó el periódico El Mundo del
Arte, importando para ello maquinaria extranjera. El más inquieto y temperamental de estos músicos, pintores y bailarines rusos vanguardistas era
Serge Paviovitch Diaghilev, rico descendiente de aristócratas. Era voluntarioso, agresivo y presuntuoso, por lo cual había logrado en poco tiempo
rodearse de enemigos gracias a su carácter.
El príncipe Serge Wolkonsky, Director de los Teatros Imperiales, se
fijó en Diaghilev por su experiencia en el conocimiento de poetas, pintores,
músicos, bailarines y coreógrafos; elementos indispensables para el ballet y
vio en el la mano justa, inflexible, capaz de reunir en armonía los más
disímbolos caracteres; por lo tanto, lo quiso contratar como director de la
obra Sylvia de Delibes; los artistas, al enterarse de que iban a estar bajo las
órdenes de Serge Diaghilev se indignaron, amenazaron con huelga y exigieron a coro su destitución. El príncipe Wolkonsky tuvo que desistir de su
idea y nombrar otro director más del agrado de los artistas.
Diaghilev siguió trabajando en Rusia, pero al ser destituido Serge Wolkonsky, dejando en su lugar a Teliakovsky, prefirió salir del país, pues el
nuevo director era su enemigo mortal, consideró mejor autodesterrarse
que ser boicoteado cruelmente por el nuevo jefe de los Teatros Imperiales.
El gran artista y mecenas se retiró a París, en donde llevó una vida muy
activa, organizando exposiciones y conciertos para dar a conocer la música, la pintura y la ópera de su patria a la que no olvidaba. Debido a esto
Diagheliv fundó el nuevo ballet ruso, con el que adquirió gran fama en
Europa.

211

