inestabilidad política
Y arHsHca en méxico

El virrey Martín de Mayorga, con la autorización del rey Carlos III de
España, quien expidió el Real Decreto de Fundación y Dotación de la Academia de San Carlos, llevó a cabo su apertura y pidió que se enviaran a
México obras de pintura y escultura para muestras de los nuevos alumnos
y maestros que enseñaran el oficio.
La Academia de San Fernando de Madrid cedió varios cuadros a la recién
fundada Academia de México, cuya pinacoteca se f o r m ó principalmente
gracias al loable esfuerzo de Jerónimo A n t o n i o Gil, director de la Escuela de
Grabadores. Como Director de la escuela de escultura se nombró al insigne Manuel Tolsá, arquitecto y escultor que trajo gran cantidad de modelos
de yeso que servirían para guía de los estudiantes. Rafael Ximeno Plantes,
fue el Director de Pintura; A n t o n i o González Velázquez, Director de Arquitectura y José Joaquín Fabregat, quien después sustituyera a Jerónimo
A n t o n i o Gil. Con estos maestros ejemplares, cada uno en su técnica, se
inició venturosamente la historia de la Academia de San Carlos, la cual padecería los problemas que se sucedían en cada cambio de gobierno.
En medio de las habituales intrigas del virreinato, Manuel Tolsá, que era
indiscutiblemente el artista más destacado de su tiempo, dio f i n a la catedral
de México que había sido empezada desde la conquista, pero que con la
llegada de nuevos elementos se vio realizada en su totalidad. El arquitecto
Damián Ortiz de Castro, fue el autor de las torres y la fachada, mientras
Tolsá construyó la cúpula coronada con una esbelta linternilla y las balaustradas que rodean el dificio, asimismo colocó el remate de la fachada con el
reloj y las esculturas. Rafael Ximeno y Planes, por su parte contribuyó con
hermosas pinturas para decorar el interior de la cúpula.
Manuel Tolsá, logró fama imperecedera con la construcción del impresionante palacio de Minería, costeado por los mineros de la Nueva España,
quienes se maravillaron ante la monumentalidad de la estructura y la armo-

303

