Carlos, quien recuperaría Francia para ios franceses sólo con la ayuda de
Juana de Arco, que le liaría posible subir al trono bajo el nombre de
Carlos V I I .
Los tíos del rey Carlos V, combatidos duramente por la reina Isabel,
perdieron control del gobierno y resentidos como estaban contribuyeron
en gran parte a la guerra civil desatada en el reino. El duque de Berry, poseedor de gran parte de la Francia Central y del Languedoc se dedicó a viajar
y embellecer sus numerosos castillos, palacios, hoteles y mansiones privadas.
Estaba rodeado de sirvientes, capellanes y artistas. Importaba suntuosas
tapicerías, elegantes bordados florentinos, brocados de Luca tejidos en oro,
colgaduras de seda, porcelanas, esmaltes, cuchillería de oro y plata maravillosamente labrada con adornos a base de osos y cisnes que era el emblema de su escudo heráldico.
La atmósfera que rodeaba al duque al reunir a sus artistas en armonía
(muy contraria a la que tenía que vivir con los cortesanos) le hacía olvidar
los graves problemas que agobiaban al reino; descansaba espiritualmente
con los intelectuales coloquios que sostenía con su escultor y pintor favorito André Beauneveu y su discípulo Jean de Cambrai, a los que había encargado la escultura funeraria de su tumba, le acompañaba también el arquitecto Guy de Dammartin y su hermano Dreux, restauradores de las antiguas
propiedades del duque y constructores de sus nuevas mansiones. El miniaturista Jacquemant de Hesdin y los tres hermanos pintores Limbourg constituían el círculo de sus amigos preferidos, con los que pasaba largas horas
de agradables diálogos.
El duque Jean de Berry supervisaba personalmente las construcciones y
restauraciones de sus palacios, inquietándose especialmente por la adecuada
decoración del palacio de Bourges y la capilla de Reims, el castillo de Clain
en Poitiers y del hotel de Nesle al otro lado del Louvre, el castillo de Bicetre,
al sur de París y el de Mehun-sur Yevre, sin duda su favorito. No por ello
descuidaba sus hermosas propiedades en Augverne, Poitou, Berry Montangis.
Coleccionista insaciable, gustaba de lucir en los patios^de sus palacios,
los más exóticos animales como dromedarios, osos, camellos, avestruces,
gacelas y diversas variedades de peces para sus estanques. Las joyas le apasionaban y compraba a comerciantes italianos y judíos las gemas que le
ofrecían; tenía veinte valiosísimos rubíes los cuales sumaban un total de
240 quilates de peso. Era un hombre religioso y también se dedico a embellecer la Saint chapelle de Bourges con bella orfebrería en oro, plata, perlas
y piedras preciosas para ornar las cruces, cálices, retablos y relicarios.

136

