El Rey Sol yLeBpun

Paralelo al reinado de Luis X I V , el gran dictador de las artes plásticas en
Francia fue Carlos Le Brun. Pintor acadénnico de pomposo estilo decorativo quien supo adaptarse a los caprichos del rey; la vanidad del monarca era
insaciable, y Le Brun procuraba demostrar que lo adoraba como a un dios;
esto le valió ser el pintor o f i c i a l de la corte, en una época en la que era poco decente hurgar en la naturaleza psicológica de las personas. Le Brun puso
de moda lo elegante, lo sofisticado y lo intrascendente.
Su petulancia y altanería para con los demás era muy parecida a la del
rey, a quien imitaba. El desprecio que demostraba Le Brun hacía el pintor
Luis Le Nain era debido principalmente a que aquel se atrevió a pintar personajes de la clase humilde; gentes vulgares sin. importancia alguna, política o decorativa. Le Brun sólo se tornaba humilde y vacilante ante el soberbio Borbón.
La fábrica de gobelinos creada por Coibert estaba bajo la dirección de
Carlos Le Brun, quien inmediatamente procedió a pintar la célebre serie " L a
historia del rey", en la cual están escenificados los principales actos de la
vida del monarca. Le Brun utilizó un gran número de obreros para cumplir
sus órdenes; tenía colaboradores para poder seguir al rey en todas sus batallas, y enmedio de la refriega tomar los apuntes más interesantes, para con
ellos plasmar los más sobresalientes episodios que los pintores Yvert padre,
Mathieu padre, Testelin, Seve y Van der Meulen plasmaban para elaborar
los lienzos. Las horas de trabajo eran 12 diariamente, con 90 días de descanso al año. El látigo estaba listo a castigar cualquier falta de los obreros de la
fábrica de tapices, de la que salieron obras de arte muy elogiadas por el rey.
Solo de 1664 a 1667, fue suspendida la manufactura de gobelinos debido a la falta de dinero. En lo personal Le Brun no tenía porque preocuparse de esa situación pues también era el administrador de la "Real Manufactura de los Muebles de la Corona". Artesanos extranjeros eran atraidos

165

