pero tuvo más suerte que Dante, y llegó a verse solicitado por Papas, emperadores y príncipes que le homenajeaban en sus cortes, gracias a su agradable carácter que le granjeó la simpatía de todos los que lo conocieron.
En 1341 el Senado Romano le coronó públicamente como Poeta Nacional,
mientras él un tanto indiferente al elogio público se preocupaba más por
salvar cartas escritas por Cicerón, varias poesías de Cátulo y otras de Propercio; además era lector asiduo de Tito Livio y Cicerón, detestaba el uso
del latín escolástico entonces en boga y amaba ardientemente la lengua
italiana.
Francisco Petrarca llevaba gran amistad con el tribuno Cola di Rienzi,
quien soñaba con establecer la República Romana; Petrarca lo admiraba
porque profesaba los mismos ideales, y lo siguió en sus correrías a partir de
1347. Rienzi, por sus actitudes tan revolucionarias se enemistó rápidamente
con la nobleza y con el Papa Clemente VI quien lo declaró enemigo de la
Iglesia y antecesor del Anticristo, combatiéndolo con persecuciones y cárcel. Al subir al papado Inocencio VI que apreciaba el talento del populartribuno, decidió nombrarlo senador romano, pero sus enemigos al verlo poderoso, intrigaron contra él haciendo creer a sus partidarios que los había
traicionado; el populacho que antes adoraba a Rienzi, se levantó en su contra mutilándolo y quemándolo ante la consternación de Petrarca que, a
partir de ese suceso se convirtió en un ser amargado y retraído.
La historia de Rienzi es tan románticamente novelesca que Ricardo Wagner la escenificó en una ópera, y Bulwer Lytton la interpretó en una interesante novela.
Petrarca se alejó de Roma debido a la trágica pérdida de su amigo, y al
ver frustrados sus sueños por la restauración republicana. En Milán fue protegido por el arzobispo Juan Visconti, hombre muy discutido y odiado,
pero intensamente querido por el poeta, que lo consideraba después de Rienzi como "el más grande de los italianos". De las obras de este poeta florentino destacan el poema "Africa", doce églogas, sus "Rimas Vulgares", inspiradas en su amor por Laura, tres libros de "Epístolas Poéticas", varias
biografías de conocidos romanos, y los "Triunfos", escritos en sextetos.
Juan Bocaccio, amigo de Petrarca, era el más célebre de la tríada poética,
podría decirse que era el Rafael de la poesía. Así como Dante tuvo un amor
imposible por Beatriz y Petrarca por Laura, Bocaccio tuvo a Fiametta, nonnbre ficticio de una princesa, que la historia no ha podido aún identificar.
Por comisión de la República florentina desempeñó varias exitosas embajadas; era muy apreciado, sobre todo por su "Decameron", en el que sus

132

