fluenció a todos los pintores contemporáneos suyos. Los tres pensadores citados estaban contra la industrialización, pero no por los problemas
materiales que ello pudiera implicar socialmente para la vida de los obreros, sino por la nostalgia de ver perdidas las formas medievales de producción, tan primitivas y poéticas, románticas y evocadoras de un pasado
austero.
Por ello la pintura pre-Rafaelista era primordialmente literaria, abundando la representación de temas históricos y anecdóticos, en los que se evitaban
la sensualidad y la espontaneidad, restándose así valores estéticosa las creaciones de los artistas Victorianos. Las alegorías morales y los simbolismos de
cuentos de hadas en cuadros escrupulosamente terminados por estos pintores idealistas, moralistas, preciosistas y tímidos, formaban parte de la cultura
de una sociedad burguesa que sentía firmemente el haber alcanzado, la
sublimidad del respeto y moral puritanas, siguiendo todos ellos el ejemplo
de la inflexible reina Victoria que, en sus ratos de ocio, tomaba clases de
pintura con Edward Lear, autor del " L i b r o de Desatinos"
Las producciones pictóricas de esta época dan la impresión de ser antes
que nada decorativas, encontrándose a la cabeza de esta generación de pintores pre-Rafaelistas el exitoso Dante Gabriel Rossetti, discípulo de Neats.
Antes que pintor, fue traductor de escritos de antiguos poetas italianos,
influenciado e inspirado en ellos, se volvió autor de baladas y sonetos,
considerándose su libro "La Casa de la Vida", como una exaltación del amor
místico. Sus pinturas están consideradas como las más representativas del
pre-Rafaelismo, siendo las expresiones melancólicas o soñadoras las que
ocupan importante lugar en sus elaboradas composiciones, Edward Burne
Jones, Walter Crove, John Melhuish Struchwick, John William Waterhouse,
Madox Brown y Frederick Snadys; eran otros de los pintores que plasmaron
en sus óleos las nostalgias del medievo.
Aunque ahora los consideramos como pintores superficiales, debemos
comprender que tenían en mente una finalidad superior a los resultados logrados. Su culto a la belleza del gótico los hacía partícipes activos de una era
soñadora en la que el feudalismo de Disraeli era romanticismo político mientras que, el movimiento de Oxford fue a su vez romanticismo religioso.
Cariyle destacó por su romantisismo social y Puskin, el esteta, influyó considerablemente en los pintores por su sentimentalismo medieval. La industrialización, cada vez más pujante, desconcertaba a estos espíritus selectos que
preveían el intenso desarrollo del materialismo y de la mecanización, ambas
consideradas nocivas para el espíritu.

271

