atropello había sido casi generalizada, pero el Papa, con su habitual energía
de carácter se impuso tanto a la gente culta como al pueblo, alentado además
por Bramante que deseaba ser autor de una construcción grandiosa para inmortalizar su nombre. Por ello los contemporáneos dijeron del arquitecto: "El
hubiera destruido a Roma entera y el universo si hubiera p o d i d o " y se burlaban de él pregonando que cuando se muriera, San Pedro no le iba a permitir la entrada al cielo.
Miguel Angel Buonarroti, el extraordinario escultor, fue uno de ios que
más se opuso a la desaparición de la antigua basílica y llamó a Bramante,
" E l A r r u i n a d o r " , por su desprecio a la magnifiscencia de las obras del pasado
y por vivir como un patricio con el dinero que se ahorraba al emplear material barato en las construcciones papales.
En consecuencia Bramante se disgustó con Miguel Angel y empleó toda
su influencia con el Papa para que éste no le encargara la colosal tumba que
Julio II tenía proyectada para su persona; en cambio, le sugirió que lo pusiera a pintar frescos en la capilla Srxtina, sabiendo la poca pericia que Miguel
Angel como escultor tenía para la pintura. La idea sugerida por Bramante
originó un gran disgusto entre el pontífice y el artista que finalmente cedió
alegrando a Bramante quien consideraba seguro su fracaso.
El intrigante arquitecto recomendó al Papa a Rafael Sanzio, joven y
genial artista que cautivó con su talento a Julio II; el impetuoso pontífice
mandó borrar todo lo que habían pintado Peruggino, Peruzzi, Bramantino
• y Sodoma que hasta entonces había sido su pintor favorito, encumbrando
como pintor oficial a Rafael al que encargó la decoración de las tres cámaras
vaticanas en las que los frescos de: " L a disputa del Santísimo Sacramento",
" E l Parnaso y las Virtudes", " L a misa de Bolsena" y " E l Incendio del Borgo", entre otros han maravillado a la m u l t i t u d de visitantes que han frecuentado el Vaticano.
Bramante tenía esperanza de que las obras de Miguel Angel Buonarroti en la Sixtina corrieran la misma suerte que las de los otros pintores,
y que el Papa disgustado destruyera los frescos para encargar nuevas creaciones a Rafael Sanzio; pero el trabajo del escultor como pintor fue tan
extraordinario que Julio II le dejó continuar asombrado ante la espectacularidad de los frescos de Miguel Angel.
Las rencillas entre el Papa y el artista son ya parte de la historia; siendo
ambos de carácter fuerte tenían continuos enfrentamientos verbales de los
que salían lastimados pero a pesar de ello se reconciliaban continuamente,
avanzando así, entre discusiones y apuros económicos (por los enfrentamien-

127

