£1 estilo manuelino

Conocido como "Señor de la conquista, la navegación y el comercio de
Etiopía, Arabia, Persia e India", Manuel I de Portugal fue el rey que vivió
en una época gloriosa para su patria, pues los navegantes portugueses surcaban todos los mares, descubriendo nuevas rutas como Vasco de Gama, que
encontró el camino a las Indias mediante la circunnavegación de Africa y
Gonzalo Velho Cabrai descubridor del Brasil. Estos valientes navegantes
proporcionarían a Portugal, con sus descubrimientos, innagotables fuentes
de riqueza que darían al rey Manuel I el t í t u l o de "El Afortunado".
La prosperidad que los viajes marítimos proporcionaban al reino, hizo
posible que el rey se dedicara a procurar el bienestar de su pueblo, a promulgar un famoso código inspirado en la obra jurídica de Alfonso X de España
y a embellecer las ciudades portuguesas con palacios e iglesias en los que, los
estilos flamígero, plateresco y morisco, se fusionaron eclécticamente, dando
por resultado el estilo manuelino, consistente en un barroquismo de extraordinaria belleza y originalidad.
El arquitecto Diego Boitac fue quien sentó las bases del nuevo estilo en
el que predominan las formas espirales, que sugieren el movimiento de las
olas del mar, siendo elemento infaltable a partir de entonces en las artes
portuguesas junto con el tallado de piedra denominado como mazzaroca.
La iglesia franciscana de Jesús de Setúbal, construida por Diego de Boitac,
es muy comentada por las puertas y ventanas, en las que ricos y exhuberantes efectos denotan la influencia gótica en la acumulación vertical de extraordinarios relieves.
La iglesia y monasterio de Santa María de Belén, construidos a corta
distancia de Lisboa, son la obra maestra de Diego de Boitac, quien muestra
su posible origen francés en el renacentismo de las formas. Ahí se encuentra la espectacular torre de Belén, mandada construir por el rey Manuel I,
para celebrar la proeza marítima de Vasco de Gama. Erigida en la playa de

201

