María Estuardo e Isabel de Inglaterra vivieron uno de los dramas nnás
discutidos de la historia. La ligereza de la reina de Escocia la condujo a la
catástrofe, e inspiró dos obras inmortales; a Macbeth, escrita por William
Shakespeare y La balada de María Estuardo de Walter Scott. Isabel envidiaba de su prinna, su belleza, sus pretendientes, su hijo; y cuando la tuvo
en sus garras la estrujó y la despedazó sutilmente. Isabel protegió a Shakespeare y permitió la presentación de sus obras, también ayudó a otros literatos y pintores que adornaban con su talento los saraos, engrandeció Inglaterra como nadie lo había logrado y se colocó entre las más destacadas
soberanas de su tiempo. Lástima es que estas dos grandes mujeres fuerran heredadas por el inepto Jacobo 1, hijo de María Estuardo que unificó
en su frente las coronas de Escocia e Inglaterra pero que menospreció la
cultura.
Felipe II, f r í o y enigmático rey español, campeón defensor del catolicismo se indignó ante la aberración cometida por Enrique V I I I , de destronar
la religión católica de Inglaterra. A la muerte de este gobernante decidió
desposarse con su hija María Tudor para volver católica a Inglaterra pero el
temprano fallecimiento de su consorte lo impidió, entonces ayudó a Isabel a
escalar el trono creyendo en su falsa conversión y se vio chasqueado por ésta
pues prosiguió la rebeldía de su padre contra el papado. Carlos el heredero
hispano quiso eliminara Felipe II del trono de España pero el rey lo mató antes de que pudiera hacer realidad sus intrigas; se perdieron los países Bajos
gracias a Guillermo de Grange y las victorias de su hermanastro Juan de Austria concluyeron al morir el héroe prematuramente; también tres esposas de
Felipe bajaron a la tumba. Decepcionado por tantas amarguras el soberano
español compraba cuadros del Bosco y del Greco, contrató al arquitecto Juan
de Toledo Herrera y empezó a construirse el grandioso Escorial, tan frío,
solemne y majestuoso, como su rey, el cual escogió dicho lugar como último refugio.
Catalina de Rusia, siguiendo el plan civilizador de Pedro el Grande se
esforzó en hacer de su país una potencia política y refinada a través de las
nuevas corrientes artísticas y filosóficas. Fundó el Ermitage, que es en la
actualidad el más completo museo del mundo y se carteó con Voltaire y
Los Enciclopedistas patrocinando sin saber a la Revolución Francesa cuyo
ejemplo, a la larga será sería seguido en la misma Rusia por Lenin y Stalin.
Luis XIV, henchido de soberbia levantó Versalles como símbolo del
absolutismo de la monarquía. Los murales, esculturas y pinturas de su época
sólo glorifican la grandeza del Rey Sol.

17

