Habucodonosor

Mientras el gran rey babilonio Nabopalasar, fallecía en su palacio, su hijo,
el atlètico e innpetuoso Nabucodònosor derrotaba a las tropas del faraón Necao en Karyemish, tomaba Jerusalén y conquistaba la Siria Septentrional,
llevando al rey Joaquín y su familia prisioneros a Babilonia.
Después de sus triunfos, regresó apresuradamente a la capital a sentarse
en el t r o n o ; Nabucodònosor iniciaba así los 4 4 años de su glorioso reinado.
Aunque casado con la hija de Ciájeres, rey de los medos y aliado de su padre,
no por ello dejó de formar un numeroso harén que le proporcionaba placeres e hijos.
Dada su naturaleza ambiciosa, estaba en continua guerra de conquista y
también para sofocar las rebeliones de sus vasallos, a los que siempre venció,
librándose así de los beduinos kedarenses y las tribus árabes del este de
Palestina.
Las obras constructoras en Babilonia continuaron en su reinado; fundó la
ciudad de Teredón en la embocadura del Eufrates; centro comercial muy importante por medio de la cual se estableció intenso tráfico desde Armenia
hasta la costa oriental; así pudo transportar los materiales de construcción
a Babilonia, la cual se convirtió en el centro del nnundo, aun cuando su grandeza databa desde la época en que la inteligente reina Semíramis la había
fundado, cuando quedó viuda de Nino, constructor de Nínive.
Respetuoso de los dioses propios y ajenos restauró primero los fastuosos
templos de l-Sagilla y de l-Sidda; el de las "Siete esferas del Cielo y de la
Tierra", con sus siete gigantescas gradas; reconstruyó el templo del Sol, en
Larsa; el de la Luna, en Ur; el del Sol, en Sippar; el t e m p l o de l-lgida Kalamma " O j o del M u n d o " en Morad; el de Pazitu, en Baz; el de Idi-Anu, en
Dilbat; y el templo de l-Anna, en Uruk. El haber dado a los dioses un lugar
digno de ellos le hizo pensar que podría ser llamado "el que consolidó los
cimientos de la nación".

47

