EDUARDO TAMON, pintor y crítico de arte,
publica ahora un interesante libro sobre la "Política en el

Arte".

Conocía Tomón hace unos quince años y he seguido de cerca
su trayectoria como pintor y crítico. Trayectoria honesta y limpia
en ambos campos.
En el terreno de la pintura he observado los retratos y las pinturas
esotéricas que pintó Tamón en la época en que lo conocí. Campea en ellos
una fina imaginación y delicada factura técnica. En sus ensayos, artículos y
comentarios sobre artes plásticas, el análisis crítico y la opinión, generosa en
muchos casos, sobre la obra de sus colegas, denotan su conocimiento de kis
disciplinas artísticas y contrastan con la crítica mordaz de algunos pintores
frustrados convertidos en críticos o con los juicios de diletantes
encumbrados artificialmente, cuyos oscuros y confusos
comentarios
engañan sólo a los crédulos e ignorantes.
Con las armas de la crítica y la sensibilidad artística que posee Eduardo
Tamón, nos entrega ahora este bello y ameno libro que también
podría
llamarse "los Políticos y el Arte" o ' El poder y el arte".
Pasan ante nuestros ojos las imágenes y las acciones de poderosos y
déspotas, quienes dispensaron su mecenazgo a escritores y artistas;
a arquitectos, escultores y míisicos.
La admiración sin límites de un Federico el Grande por el agudo y
revoltoso Voltaire; la tempestuosa personalidad de Catalina la Grande,
coleccionista de amantes y de obras de arte. Los hombres del poder han
sentido en muchas ocasiones una fascinación ante la grandeza de los
creadores. ¿Admiración o sentimiento de inferioridad ante los humildes
artistas'f ¿Deseo de agregar una gema más a h corona de una reina o de un
vanidoso príncipe? Adorno para elfastuo de los poderosos.
Todo eso ha motivado el apoyo a ks artes y a las letras, expresiones
humanas
que permanecen y que nos trasmiten su mensaje de eterna belleza.
El espíritu de Miguel Angel vuelve a vivir cada vez que nuestras miradas
acarician ks formas de k Pietà o del Moisés. ¿ Tiene h misma intensidad el
recuerdo de un Julio II?

RAUL

ANGUIANO

