ra que reciben el nombre de yeu, las li y las ting con sus bases en forma
de trípode y las copas de sacrificio llamadas tsio, también con su base de
trípode.
Se funda el centro pocelanero Ching-Te-chen, fábrica imperial de búcaros, tibores, taburetes de barril para jardín, juegos de tazas y vajillas de extraordinaria calidad que se clasifican según los colores en que están elaboradas,
surgiendo así la familia negra, la amarilla, la verde y la rosa, que al ser conocidas en Europa son objeto de gran demanda por parte de ios reyes y sus
cortesanos que admiraban profundamente la belleza de la porcelana china.
Francia fue la más interesada en decorar sus salones con las preciosidades
orientales y los emblemas de Buda, Confucio, el Dragón de la Felicidad y la
Longevidad y los Ocho Preciosos Objetos se aposentaban en los salones de
Versalles, instando a los franceses a la creación de una porcelana de la misma
o mejor calidad.
J u n t o con las porcelanas se exportaron a Occidente sedas, alfombras,
bordados, tallas en marfil, en jade, esteatita y cristal de roca, siendo'preferidos por los artistas el dios de la guerra, Kuan-yi, deidad femenina, y Dharma
que logran por su especial belleza ser colocados en las elegantes vitrinas
rococó.
La porcelana tuvo el apoyo de casi todos los emperadores chinos por lo
que su producción fue continua y felizmente sigue ese arte tradicional
proyectándose a través del mundo.

70

