y desterrado después, el célebre escritor prosiguió su lucha contra Napoléon;
sus cartas acusadoras cruzaban toda Europa levantando candentes opiniones,
y, cuando el emperador se lanzó a implantar un innperio en México, Víctor
Hugo se puso a favor del país invadido.
Napoleón III llegó a temer a este adversario tan poderoso, pues en Francia se le escuchaba, y eran aceptadas sus opiniones en el nnundo. Obras como:
"Los miserables", "El hombre que ríe", " L a leyenda de los siglos" y "El fin
de Satán y Dios", se vendían rápidamente en el extranjero aumentando el
prestigio del escritor.
Dos escándalos más, conmocionaron al imperio de Napoleón III y Eugenia: Flaubert, autor de Madame Bovary tuvo que sujetarse a un ignominioso juicio por haber escrito esa obra que atacaba directamente a la hipócrita moral imperialista; y Zola lanzó su célebre "Yo acuso" en defensa del
capitán Alfredo Dreyfus, protagonista de uno de los más lamentables errores
del gobierno imperial.
Los fracasos de la política internacional del ennperador, le hicieron
pensar desesperadamente en una reconciliación con los intelectuales que le
combatían tan enérgicamente, pero ahí también sufrió descalabros; otorgó
la condecoración de la Legión de Honor al pintor Gustavo Courbet y éste la
rechazó indignado; proclamando muy ufano que con su desprecio había
abofeteado al emperador. El mismo honor fue otorgado a Honoré Daumier,
el dibujante irónico del siglo y a quién muchos consideraban el mejor de
todas épocas. Desde tiempos de Luis Felipe, Daumier atacó a éste por medio
de la caricatura mordaz, siendo encarcelado por tal conducta. Después su
fina ironía se enfocó hacia la persona de Napoleón III y de sus colaboradores.
Cuando recibió la noticia de la condecoración que le era solemnemente otorgada la rechazó también.
Napoleón III, trató entonces de otorgar su amnistía a Víctor Hugo y éste
exclamó ofendido: "Cuando la libertad vuelva, volveré también y o " . La estrella del emperador empezó a opacarse al derrumbarse catastróficamente
su sueño en el imperio de México. Empecinado en triunfar militarmente
quiso libertar a Italia entrando en guerra con los austríacos, pero 45 días y
tres batallas bastaron para derribar a Napoleón III, que deseaba equiparar su
gloria a la de Napoleón Bonaparte: Reichshoffen, Forbach y Sedán bastaron
para terminar con el segundo imperio.
París festejó alegremente la caída de Napoleón III, al que tanto quisiera
y apoyara antes. El regreso de Víctor Hugo a la ciudad fue celebrado con una
entrada triunfal; todo el pueblo se arremolinó a contemplar al hombre que

187

