èèèèééè                               /A

LA CHARRERIA

     Selección de Obras

  Edición Conmemorativa

           ANIVERSARIO

1933

      FEDERACION NACIONAL DE CHARROS

   W
LUCY P
                   "A MANERA DE PRÓLOGO"

     . . . Qué pronto han pasado ya los primeros cincuenta años de la
fundación de la FEDERACIÓN NACIONAL DE CHARROS,
A.C., y fué precisamente a principios de 1933 cuando distingui-
dos señores charros decidieron integrar lo que hoy es el alma ma-
ter de la charrería organizada; hubo diversas reuniones y me per-
mito no mencionar nombres por temor a omitir algunos, se buscó
un pequeño y modesto despacho en el número 12 de las calles de
Bucareli, los pagos de renta, luz y secretaria fueron hechos con
la cooperación desinteresada y permanente de los charros, alguna
vez con las limosnas que los fieles de su Iglesia habían entregado
a uno de los charros que es sacerdote; en fin, un gran esfuerzo
para constituir nuestra muy querida FEDERACIÓN. Ese mismo
años se constituyó el máximo organismo deportivo: la CONFEDE-
RACIÓN DEPORTIVA MEXICANA, y fué precisamente el 16
de diciembre de 1933 cuando se logró protocolizar el acta cons-
titutiva de la hoy FEDERACIÓN NACIONAL DE CHARROS.
Aprovecho para rendir homenaje a todos aquellos que tanto en
el Distrito Federal como en provincia hicieron posible el surgi-
miento de nuestra institución, que no se llamó MEXICANA, para
no caer en el pleonasmo de CHARRO y MEXICANO.

     Como primer presidente se eligió al distinguido señor licen-
ciado don Silvano Barba González, quien fue sucedido por los
 también distinguidos señores charros doctor don Luis G. Lega-
rreta, don Ricardo Soberón, don Lino Anguiano, don Antonio
 Gil, don Manuel Mancilla, don José Valdovinos, don Jorge Del-
gadillo, el ingeniero don Francisco Maldonado Aspe (quien fuera
 electo en 1933 Primer SECRETARIO GENERAL de la Confe-
 deración Deportiva Mexicana), el doctor don José Yslas Salazar,
 y actualmente es don Joaquín Porrúa Venero -quien lleva las rien-
 das en momentos difíciles, pero con gran entusiasmo ha logrado
 ir venciendo poco a poco grandes obstáculos que en los últimos
 tres años habían surgido, ésto sin menospreciar a los integrantes
 de los diversos consejos directivos, quienes siempre han coope-
 rado con su granito de arena para hacer más grande y más digna
 a su FEDERACIÓN NACIONAL DE CHARROS.

      Importante ha sido y es la presencia de la mujer mexicana en
 la vida de este organismo, y no puedo dejar de recordar los gran-
 des méritos de quienes han sido Reinas de la Charrería, y mu-
 chas de ellas lo siguen siendo en su corazón: ROSITA LEPE,
MARÍA VALDOVINOS, MARÍA CRISTINA PEYNETTI,
B E T Y S A M P E R I O , y actualmente es L U C Y REA, quien en bre-
ve dejará su reinado para iniciar ese feliz camino del matrimonio
que no sólo ha sido bendecido por el obispo que la casó, sino
por la sociedad, y con ella la bendición de sus distinguidos pa-
dres y los charros de todo el país y de los Estados Unidos, nación
donde hoy día se practica la charrería con gran entusiasmo. Por
cierto que con la participación de la mujer dentro del deporte
nacional se ha unificado la familia en torno de este bello arte
que encierra tradición, historia y tantas cosas bellas que nos ha-
cen sentirnos orgullosos de ser charros.

     Y vemos domingo a domingo en el momento estelar de la cha-
rreada lucir los hermosos vestidos de Adelita, con el Pachuca o el
San Luis o el Jalisco como tocado, realzando la elegancia y dis-
tinción femenina, realizando hermosas, difíciles e intrépidas evo-
luciones semejando un ballet ecuestre, sin perder lo más hermoso:
su femineidad y belleza, ésta es la escaramuza charra. Vaya tam-
bién para las esposas, hijas e hijos de los charros, nuestro sincero
homenaje por estos cincuenta años de actividad permanente.

      En este medio siglo la charrería ha logrado edificar majestuo-
sos lienzos charros, algunos con la categoría de estadios, tales como
la Villa Charra de Toluca, el Lienzo Charro de Ciudad Juárez,
Chihuahua, Lienzo Charro de Parral, Chih., Lienzo Charro de
Acayucan, Ver., Rancho Grande de la Villa, D.F., Lienzo Charro
de la Viga, D.F., Lienzo Charro de la Asociación Ganadera, en
Guadalajara, Jal., Lienzo Charro Miguel Aceves Galindo, en Gua-
dalajara, Jal., Lienzo Charro del Pedregal, D. F., Villa Charra de
Zacatecas, Zac., Villa Charra J . Refugio Esparza Reyes en Aguas-
 calientes, Ags., Rancho La Tapatía, D.F., y también hermosas
 instalaciones en los Estados Unidos de Norteamérica.

      La FEDERACIÓN NACIONAL DE CHARROS ha celebra-
 do T R E I N T A Y DOS C O N G R E S O S Y C A M P E O N A T O S NA-
 CIONALES, habiéndose realizado el primero en el Rancho " L A
 T A P A T Í A " de la Asociación Metropolitana de Charros en la
 Ciudad de México, D.F., los siguientes han sido en Aguascalien-
 tes, dos ocasiones; en Puebla, Pue., cuatro veces; en Toluca, Edo.
 de México, dos ocasiones; en Monterrey, N.L., dos veces; en Gua-
 dalajara, Jal., cuatro veces; en León, Oto., tres veces; en Ciudad
 Juárez, Chih., tres veces; en Tepic, Nay., tres veces; en Mazatlán,
 Sin., una vez; en Tijuana, B.C., una vez; en Zacatecas, Zac., una
 vez; en Tuxpan, Ver., una vez; en .Ciudad Victoria, Tamps.,
 una vez; en Querétaro, Qro., dos veces, siendo la ciudad sede para
 la celebración de la X X X I I I etapa, Apaseo El Grande, Gto.

      También se han celebrado 19 campeonatos del centro de la
 República, 28 campeonatos del norte, 49 campeonatos estatales,
 celebrados año con año en casi todos los estados del país y en el
 Distrito Federal; el único estado que no tenía charrería organi-
 zada ya la tiene, es Quintana Roo, que hoy día cuenta con dos
 Asociaciones de Charros trabajando desde 1981.

                                                  6
    También la Asociación de Charros de la Viga, A.C., ha par-
ticipado en estos cincuenta años, ya que también surgió en 1933
en el mes de septiembre, y es precisamente esta Asociación la
sede y creadora del Campeonato Nacional del " C H A R R O COM-
P L E T O " , que ha dado a la fecha a los siguientes campeones:

1962  Leopoldo "Polo" Guerrero                                           Ufe
1963  Gregorio "Goyo" Luna                                           LUO
1964  Gregorio "Goyo" Luna
1965  Rafael Ramos
1966  José Ramos
1967  José Ramos
1968  Humberto Rocha
1969  Sergio "Cacho" Hernández
1970  Gregorio "Goyo" Luna
1971  Jesús Valdez
1972  Macario González
1973  Sergio "Cacho" Hernández
1974  Manuel "Manolin" Ordóñez
1975  José Luis Samperio
1976  Aquilino Aguilar
1977  José Luis "Pinolillo" Méndez
1978  Candelario Franco
1979  José Luis "Pinolillo" Méndez
1980  Jaime Vallecillos
1981  Abraham Bermejo

     Además estos cincuenta años han servido para difundir la cha-
rrería por diversas partes del mundo: en 1963 se presentó una
gran exhibición en Chicago, U.S.A.; en 1964 magna exhibición
en Kansas City, U.S.A., y visita especial a España; en 1966 gran
recorrido por España, Argentina, Portugal, Francia, Bélgica, Ho-
landa y Alemania; en 1974 visita especial a Cuba; en 1976 gran
exhibición en Guatemala; 1978 nuevamente se visitó Cuba; en
1979 se brindaron magnas exhibiciones en Cuba y El Salvador;
en 1980 una vez más se visitó a Cuba; también se presentaron
exhibiciones en Venezuela, durante el mes de abril en Caracas y
en diciembre en Maturín; en 1981 y 1983 se participó en las res-
pectivas Ferias Ganaderas de Panamá.

     Durante casi cuarenta años, la Federación Nacional de Charros
estuvo alojada en el despacho de Bucareli número 12 en esta
Ciudad de México, y fue el 25 de octubre de 1973 cuando el ex
Convento de Monserrat fué inaugurado por el entonces Presiden-
te de la República, Lic. Luis Echeverría Álvarez, y el Jefe del De-
partamento del Distrito Federal, el Lic. Octavio Sentíes Gómez;
este edificio fué cedido a la Federación Nacional de Charros por
el Jefe del Departamento de Turismo, Lic. Agustín Olachea, y
desde luego es menester de mi parte recordar que el inicio de la
reconstrucción del hoy Palacio de la Charrería se llevó a cabo con

      7
la aportación económica de los charros del país y de los Estados
Unidos de Norteamérica, y fué muy valiosa la actividad realizada
por el doctor José Yslas Salazar, así como el apoyo otorgado por
quien era en esos días titular de la Delegación Política Cuauhté-
moc, Lic. Delfín Sánchez Juárez.

    Don Salvador Novo, quien fuera Cronista de la Ciudad de Mé-
xico en la época en que fué inaugurada la sede de la cincuentena-
ria Federación Nacional de Charros, proporcionó a la misma los
siguientes datos históricos respecto al edificio de Monserrat:

     "Los benedictinos (famosos tanto por su paciencia, cuanto por
sus licores) llegaron a Nueva España en 1602, no tuvieron nunca
monasterio formal, sino sólo un priorato llamado de Nuestra Se-
ñora de Monserrat reconocido por el Arzobispo Pérez de la Ser-
na en 1614, con cinco o seis monjes, que además del culto se
dedicaban a enseñar latín y canto a los niños, repartir ropa y me-
dicinas a los pobres, cultivar la tierra (ellos introdujeron la cirue-
la) y copiar manuscritos antiguos de la historia de América. Su
Orden fue suprimida por las Cortes Españolas en 1821. Hay no-
ticia de que desde 1580 se hizo venir de Cataluña una imagen
de la Virgen de Monserrat, y que los antiguos conquistadores de-
votos de ella, fundaron una cofradía en 1584 y empezaron a edi-
ficar un hospital, con templo y pequeño monasterio al lado. Exis-
te mencionada una " H E R M I T A DE NUESTRA SEÑORA DE
M O N S E R R A T " en acta de 16 de octubre de 1589. El Arzobispo
mandó cerrar el templo y recogió la imagen, no fue autorizada la
devoción sino hasta 1593 y devuelta la iglesia poco antes de la lle-
gada de los benedictinos en 1602".

     CINCUENTA AÑOS de historia no pueden plasmarse en
unas cuantas líneas, sin embargo la idea de esta obra es la dé ren-
dir UN GRAN HOMENAJE a quienes han hecho posible estos
cincuenta años de vida. Las obras selectas que se presentan en
este libro de aniversario son el reflejo de distinguidos señores
que han dejado plasmado dentro de sus trabajos algo que es ejem-
plo del ayer, del hoy, del mañana, y por qué no, DE SIEMPRE,
que por encima de todas las vicisitudes de la vida y consecuente-
mente de la historia, la C H A R R E R Í A con toda su grandeza y
símbolo de autenticidad nacional, seguirá viva cumpliendo su co-
metido y logrando cada vez ser más digna, ser más grande.

                           De la patria en el tablero
                          es el charro una figura . . .
                           ¡Plata y oro en la montura!
                           ¡Oro y plata en el sombrero!

                                                  Victor Manuel Gómez Méndez
ANTIGUO CONVENTO DE MONSERRATE
Tomado del libro de mis Recuerdos,
escrito por Don Antonio García Cubas
              cofradía que por patrona eligió
       Nuestra Señora de Monserrate y que
       por origen tuvo el culto que a esta ima-
gen tributaban los aragoneses Diego Jimé-
nez y Fernando Moreno, compañeros de Cor-
tés, ya ancianos y ricos, fue autorizada en
1584 por el papa Gregorio XIII. El bello ideal
de la Cofradía era levantar un templo a su
santa patrona y un hospital en las lomas de
Tacubaya para atender a los indios atacados
de una epidemia entre ellos reinante; mas sus
afanes fueron infructuosos por la oposición
que la autoridad eclesiástica le hacía, negán-
dose a reconocerla. La perseverancia de los
cofrades que prescindido habían de sus pro-
yectos, fuera de la ciudad, logró la erección
del templo, en un solar de la calle Verde, ad-
quirido por compra a los religiosos agustinos.
Dedicóse el templo en 1590 y en él fue colo-
cada la escultura de Ntra. Señora, imagen fiel

                                                       12
Clausto del convento benedictino tal como se
          conserva en la actualidad. (1946)
é l í m Ájm /M jQ» AjAV Zl Ñh ¿ík a/^SL ¿S
    afcaWc^ij^Jtp^SiÚf^Sjb

de la que se veneraba en el Monte-Serrato de      i Di
España, pero como las cuestiones con el Ordi-
nario prosiguieron, tan pronto cerraba el tem-
plo sus puertas como las abría, a voluntad de
dicha autoridad, hasta que llegados que hubie-
ron los benedictinos (1614), a quienes se les
dió posesión de la Capilla, la oposición cesó
por completo y el culto prosiguió celebrándose
sin interrupción. El monasterio, erigido en
priorato, continuó funcionando aunque con po-
cos religiosos, hasta el 20 de Enero de 1821 en
que, por el tantas veces citado decreto de las
cortes españolas, fueron suprimidas las comu-
nidades religiosas. El templo quedó subsistente
.y es el mismo que conocemos y cerca del cual
existió otra capilla de dos pequeñas torres, de-
dicada a Ntra. Señora de la Candelaria y, pro-
bablemente, se levantaba en la calle conocida
con el nombre de Chapitel de Monserrate.

   En un artículo sobre los benedictinos de
México, suscrito con las iniciales J. M. D. se
lee lo que sigue:

   "Los benedictinos de México observaban
las mismas prácticas que los de Europa. Man-
tenían en su- claustro cierto número de niños,
que les servían de acólitos y cantores, a los
que educaban religiosamente y les enseñaban
las primeras letras, la gramática latina y la

13
        música. Según sus constituciones, dedicábanse
        diariamente al cultivo de la tierra, y a copiar
        manuscritos antiguos. Fruto de los trabajos
        del primer género fue la introducción de va-
        rias legumbres y plantas en nuestra república,
        debiéndoseles entre otras la de las ciruelas
        que llaman de España, pues fueron los prime-
        ros que aquí las cultivaron. Inmensos eran los
        curiosos manuscritos que tenían acopiados en
        sus bibliotecas, especialmente sobre las histo-
        rias de las Américas y que se han perdido des-
        graciadamente, acaso de una manera irrepara-
        ble. Poseían, en fin, bellísimas pinturas, de
        las que aún existen tres en la Academia de S.
        Carlos de esta capital, siendo una de ellas del
        famoso Zurbarán."--"Los pobres y desvalidos
        eran, también objeto de las atenciones de nues-
        tros monjes. En el priorato de Monserrate se
        repartían gratuitamente remedios a los enfer-
        mos, con un simple papel en que constara la

w indigencia de los que los pedían, a cuyo fin
        había una botica dentro de la misma casa,
         donde se elaboraban los medicamentos. Su ro-
         pería estaba abierta para vestir al desnudo y
         diariamente se daba de comer, a la puerta, a
         no corto número de necesitados."
            El traje de los benedictinos era como el de
         los de igual nombre de el Monte Casino: túni-
         ca larga y capa negra.

                                                                             14
   "La Orden de los benedictinos, (dice una
obra consultada), considerada, en general, ha
dado a luz distinguidos personajes, tanto por
los puestos que han ocupado como por las cien-
cias en que se han distinguido, y por los San-
tos que han salido de ella. Cuentan entre los
miembros de su Orden más de 40 papas, más
de 200 cardenales, 50 patriarcas, 1,600 arzobis-
pos, cerca de 5,000 obispos y una infinidad de
Santos Canonizados." Benedictinos fueron
siete obispos de la Iglesia Mexicana: Fr. José
Pérez de Lanciego, arzobispo de México. Fr.
Juan del Valle, obispo de Guadalajara. Fr.
Diego de Quintanilla, obispo de Durango. Fr.
Mauro Tovar, obispo de Chiapas. Fr. Manuel
Quiroz, electo para el obispado de Oaxaca.
Fr. Pedro de los Reyes Ríos, obispo de Yuca-
tán. Fr. Luis de Piña y Mazo, obispo de Yu-
 catán.

                       íSh ¿ük
                    ff/ffwwfP

                                                  15
                                                                                                  .

- «v. -                  .· ì

                    -          m·

                ... ,, . ". '          r'"'

                                                               i

                      -                                              ·

             iì ..                                                               -ÀîiH "«Sii f n

                                                        * ri-

             ·

             ·F

>1 ·'  : -V              *                                           V ';  vi,

                                                                            -i* ·

                                                                  ·

                               t¡

                                                     ·
                        MARVIE IQ

»
                                 M A R V I E la.

    Marvie Conrique Pérez, hija de los señores Roberto Conrique
y Silvia Pérez de Conrique, nació en la ciudad de México el día
3 del mes de abril de 1962; a sus cuatro años de edad, la familia
se trasladó al hermoso Mazatlán, Sinaloa, y al año siguiente ini-
ció sus actividades charras formando parte de la escaramuza "Las
Perlitas", grupo femenil ecuestre al que perteneció hasta los ca-
torce años en que regresó a la ciudad de México.

     Actualmente forma parte de la escaramuza "Las Metropolita-
nas", de la Asociación Metropolitana de Charros, A. C.

     Fue coronada Reina, por don Joaquín Porrúa Venero, Presi-
dente de la Federación Nacional de Charros, A. C., el día 29 de
octubre de 1983 en Apaseo El Grande, Guanajuato, en ocasión del
XXXIII Campeonato Nacional Charro.

     Como principal pensamiento en su coronación, Marvie expre-
só: "Me siento muy honrada de ser coronada en este hermoso
rincón de la patria, ya que la provincia es el corazón e inicio de la
charrería".
· -- I

·                                                                               ·
                                                                       ·
                                                                                                 Jf imíp*.

                                                                          -

                                                                             .
OV3
       v /N /!S A  ^

 jriy              espaldas del que fuera famoso con-
ri                  vento de San Jerónimo, por haber
                    cobijado en su seno a la Décima

       Musa, Sor Juana Inés de la Cruz, situado en
       la que se llamó Calle Verde, con posteriori-
       dad tercera de San Miguel y hasta hace poco
       tiempo se le designó con el nombre de ter-
       cera calle de José María Izazaga, levántase
       una capilla de apariencia humilde, con fa-
       chada de piedra y una portada barroca,
       finamente labrada.

          Dicha capilla es conocida desde hace mu-
       chísimos años con el nombre de Nuestra
       Señora de Monserrate, remontándose su
       fábrica a los principios del año de 15 87,
       la cual se llevó a efecto en un solar que
       poseían los religiosos agustinos, siendo cos-
       teada por don Diego Jiménez y don Fer-
       nando Moreno, compañeros del Conquis-
       tador don Hernando Cortés, quienes ya

                                 mmm

                             !y

                      18
   ÍD  de edad muy avanzada, y poseedores de
   f)  cuantioso caudal, fundaron una cofradía,
       eligiendo por patrona a la Santísima Vir-
    b  gen del Monte-Serrato, que se veneraba
       en España, cuya imagen la hicieron traer,
mm     y colocaron en dicha Capilla, haciéndose
       la dedicación de ésta en el año de 1590,
       que fué cuando se dió término a la obra
       del edificio, con una festividad adecuada
       y solemne.

          Por diversas cuestiones suscitadas con el
       Ordinario, o sea con la autoridad del Ilus-
       trísimo señor Arzobispo, el pequeño tem-
       plo fué cerrado varias ocasiones, hasta el
       año de 1614 en que llegaron a la Capital
       de Nueva España los primeros padres be-
       nedictinos, Diego Sánchez y Juan Victo-
       ria, a quienes se les dió posesión de dicho
       templo, el cual ya fué abierto desde en-
       tonces sin ninguna interrupción.

          La pequeña iglesia formó parte del mo-
       nasterio que fundaron en el mismo solar
       los religiosos benedictinos, convento que
       más bien fué colegio, benéfico por mu-
       chos conceptos, el cual subsistió hasta el
       día 20 de enero de 1821 en que fué orde-
       nada su clausura.

          Los benedictinos de México (que no

       19
ím

rV y

      tuvieron en el país más que el monasterio
       de que se trata) dice un escritor, mante-
       nían en su claustro cierto número de niños
       que les servían como acólitos y cantores;
       educábanlos religiosamente y les enseña-
       ban las primeras letras, la gramática latina
        y la música y otras muchas cosas, dedicán-
        dolos también al cultivo de la tierra y a
        copiar manuscritos antiguos, introducien-

        do varias especies de legumbres y plantas
        que no eran conocidas en estas tierras, en-
         tre otras, la ciruela llamada de España.

            "Inmensos eran los curiosos manuscritos
         que tenían copiados en sus bibliotecas, es-
         pecialmente sobre la historia de las Amé-
         ricas, los que desgraciadamente se han per-
         dido, acaso de una manera irreparable".

            "Poseían bellísimas pintura, de las que
         aún existen tres en la Academia de San Car-

u los de esta Capital, siendo una de ellas del
         famoso pintor Zurbarán. En el priorato
         de Monserrate se repartían gratuitamente
         remedios a los enfermos, a cuyo fin había
         una botica en donde se elaboraban los me-
         dicamentos. Su ropería estaba abierta pa-
         ra vestir al desnudo, y diariamente se daba
         de comer a no corto número de necesi-
         tados".

                                                                      20
   En el año de 1861, el gobierno de la Re-
pública permitió que la iglesia continuase
abierta para el culto católico, y al año
siguiente otro ordenamiento gubernativo
dispuso que el edificio conventual fuera
dividido en lotes para que se repartieran
a varias familias descendientes de los pri-
meros insurgentes, cuya orden no llegó a
cumplirse ignorándose la causa.

   El templo sufrió serias reformas en el
Sigo XVIII, sobre todo en su fachada, y en
la actualidad se halla ocupado por una de-
pendencia del Frente Socialista de Traba-
jadores.

   Del edificio conventual no quedan más
vestigios que uno de los claustros, conver-
tido en típica vecindad y la otra parte
fué derribada construyéndose casas parti-
culares.
o M F I T N ^ d j J n s i i T ß n ^ B I O OTÎO SÎNSIAGI?

                                                                                   "

-ob fit tu l o q òbfiqu'm fiit « bfibd&jttafc
-¿dteiT ob snifßboZ ainoi'ï b b nbf»bnoq
     PROLOGO

     Ajeno de toda pretensión por singularizarme, ni

     de que se me crea muy inteligente en las trave-

     suras del campo, respetando en todas sus partes

     los vastos conocimientos de las muchas personas

     inteligentes en la materia, y sin más antecedentes

     que la práctica y experiencia adquiridas en más

     de veinte años de ejercicio en diversas partes, dis-

     tintos terrenos, y con multitud de animales de va-

     rias clases, me he resuelto a escribir este manual,

     que sus advertencias, con bastante fundamento,

     pueden llamarse Reglas, que sin duda servirán

     para que adquieran algún conocimiento los jóve-

     nes entusiastas a tan arriesgada diversión, a los

     cuales creo prestarles un servicio explicándoles la

     forma con que deben aprovechar las oportunida-

     des de los lances, para conseguir con mejor éxito

     el objeto de colear, y evitarse en lo posible ser víc-

     timas de su arrojo, pues aun varios de los ranche-

rn>  ros de más fama han perecido, pagando bien cara
     su falta de previsión.

     Por no hacer difuso este tratadito, no asiento

     como preliminar las reglas para andar a caballo,

     porque estando éstas perfectamente descritas en

     la táctica de caballería y principios de equitación

     de los veterinarios, entiendo que todos los afectos

     a montarlo tienen de ellas algunas nociones; y si

     dirijo mis reglas a UN COLEGIAL, no es porque

     25
sea un estudiante, sino porque los campiranos con         íp©
esa palabra nombran a la persona que no sabe
travesear a caballo; y para que pueda hacer uso
conveniente de estas reglas, ya lo supongo que
sabe resistir sus movimientos, mantenerle su equi-
librio con la rienda, aprovechar el apoyo de los
estribos para balonerse a derecha e izquierda,
hacia atrás o adelante, y últimamente, que presu-
me saber menear o bullir su caballo, pues es pre-
ciso que el que pretenda colear se halle expedito
en estas cosas y no tenga por primer enemigo al
caballo que debe servirle de instrumento principal.

   Asentado este principio, me he propuesto des-
cribir los seis modos comunes de colear y otros
particulares que yo conozco, advirtiendo sus opor-
tunas aplicaciones, y demostrándolos con sus co-
rrespondientes láminas, pues a mi juicio, no debe
estar sujeto el coleador a sólo practicar un único
 modo, siguiendo el sistema mecánico y rutinero,
sino aplicar diestramente el que le fuere más fácil,
más violento, o el que le produzca mejores resul-
 tados, sin desperdiciar los momentos convenientes
 de los lances.

    Para mejor aclaración me he tomado la libertad
 de no sujetar mi relato a las palabras propias del
 buen castellano, sino que lo explico con las más
 vulgares y conocidas de los rancheros, con que es
 costumbre entre nosotros explicarnos cuando se
 trata de relatos de esta especie México, 1860.

                                            Luis Inelán.

26
        rV:^VSVf0T^1  (m /\!í             _
                                    \|f
        r v^ y \ f ' i r * If lP Y

                                                               OH

if-^rp      PREVENCIONES GENERALES

               PARA DISPONERSE A COLEAR

          Estando ya en el paraje determinado para el co-
        leadero, desde luego tratará el coleador de compo-
        ner sus arneses, y para el efecto, aflojará su silla;
        acomodará bien los sudaderos, cuidando de que no
        se queden doblados los bastos; revisará sus arcio-
        nes procurando siempre que sus estribos estén
        más bien cortos que largos pues así será mejor el
        apoyo que en ellos tenga y no los soltará a cada
        instante de balonearse; colocará su reata en la par-
        te que menoé le estorbe, sin llevarla nunca en los
        tientos porque puede enredarse con ella; observará
        el freno, sus cabezadas, barbada y riendas, y apre-
        tará el cincho: si llevare chaparreras sueltas, espa-
        da o pistolas las quitará de la silla, depositándo-
        las en el sitio designado para este fin.

           Hecho esto, estirará su caballo a que dé tres o
        cuatro pasos, (que llaman los pasos de la vida, cu-
        ya operación debe hacer siempre que monte un
        caballo acabado de apretar).

           Revisará sus espuelas para ver si están firmes
        y en su lugar: practicado esto que es cosa muy
        sencilla y ligera cuando se tiene la costumbre de
        hacerla, recogerá el cabestro sobrante det bozal,
        lo enredará al encuentro de su caballo o amarrará
        en el tiento delantero de la silla del lado de subir.
Montará en su caballo, y andando espacio, dará         L
un paseo por la plaza, potrero o carril, con el ob-
jeto de que afloje el lomo y reconozca el terreno,
mientras que el ginete advierte los inconvenientes
que para correr tenga el piso, tal como zanjas, re-
gaderas, hoyos, túsales, charcos, pantanos, pie-
dras, troncos, etc., teniendo la obligación cada
uno de los coleadores de quitarlos (para no llevar
un tropezón o caída) si fueren chicos, y de seña-
larlos si son grandes, advirtiéndoselos a sus com-
pañeros, los cuales deben hacer lo mismo, repar-
tiéndose por el campo en distintas direcciones:
hecho esto, que también es operación ligera entre
todos, se afianzará el sombrero, se abrochará la
chaqueta para evitar un atorón con la cadena del
reloj, o perder lo que lleve en las bolsas del cha-
leco, tomará entre los dedos la cuarta, templará
la rienda, y dándole un aviso al caballo, estará en
disposición de correr.

   Aunque a primera vista parezcan ociosas estas
advertencias, no deben despreciarse, pues con su
observancia se evita o un lance desgraciado, o
perder alguna cosa.

   Si la diversión fuere en la plaza, conviene tam-
bién darle una que otra carrera al caballo junto a
la valla con el fin de que no esté torpe al correr en
círculo, y al sentarlo no estirarle mucho la rienda,
 porque como está el piso en declive tiene riesgo de
 desortijarse un pié, ni menos arrendarlo con vio-
 lencia porque se cae fácilmente.

Sf^1

      28
   AZOTAR AL CABALLO. A pesar de suponer
a mi colegial muy inteligente y bastante instruí-
do en el manejo de su caballo, no me parece fuera
de propósito advertirle, que del modo de azotarlo
depende muchas veces el éxito de un buen alcan-
ce, o el de un violento pase a tiempo oportuno,
Por lo que le recomiendo, que no acostumbre me-
ter la mano en la manija de la cuarta al colear, si-
no llevarla en los dedos atorada, para mudarla de
mano cuando le convenga; que use cuartas más
bien duras que blandas, con el peso repartido en
el mango, y la pajuela más bien corta que larga;
que jamás tire el azote para adentro, pues si fuere
con cuarta dura pegará en las verijas al caballo, y
si con esas otras (que) hay muy flexibles y que lla-
man emplomadas, a más de hacer lo mismo, puede
pegaren la pospierna, o darse él mismo un pajuela-
zo, y es seguro que al sentirse agraviado el animal
en partes tan nobles, entorpece sus movimientos,
acorta su carrera, y algunas veces repara o se ha-
ce rabioso; que no al dar el azote, por evitar pe-
gárselo, alce el brazo para arriba, pues en lugar de
dárselo al caballo, se le enreda la pajuela en el
tronco de la cola, y en este instante se contiene
 para apretarla, teniendo el ginete la necesidad de
 soltarla algunas veces para que sola se desenrede
 si no quiere rozarlo, o que también se parta repa-
 rando si se la estira: y por último, el modo propio
 de azotar es tendiendo naturalmente todo el bra-
 zo a lo largo, inclinándolo un poco para atrás, cal-

                                                   29
       culando que se tienda la pajuela a todo el largo
       de la pierna del caballo por el lado de afuera, de-
       jando pasar un intervalo de tiempo de un azote a
       otro con el fin de ver su efecto, pues no por dar
       muy repetidos se consigue que el animal duplique
       sus esfuerzos, pues comunmente acontece lo con-
       trario, es decir, que al sentirse el caballo agravia-
       do tan seguido, se irrite tratándose de defender
       con reparar, pues cuanta más ley tiene, más lo
       enojan las correcciones, y siendo el que se presta
       mejor para servirnos, debemos evitar en lo posi-
       ble el constituirnos en su verdugo, sino usarlo en
       proporción de sus fuerzas, enseñándolo a que nos
       conozca y obedezca sin infundirle temor.

          Del mismo modo se azota con la reata cuando
       para lazar se ha metido la mano izquierda en la
       manija de la cuarta, y esto se hace al emprender
       el alcance pegando con la lazada de la reata si
       fuere chica, y doblándola si es grande, pudiendo
       aplicar los azotes con el mismo brazo a derecha e
       izquierda. Es preferible usar mejor de una vara

m que de cuartas flexibles o chirrioneras.
          AL ESPERAR AL TORO se observará lo si-
        guiente: Cuando es en la plaza, deberá el colea-
        dor pararse en el centro de ella, dando frente al
        toril, o en uno de los lados de la puerta de éste,
        ocultando lo posible su caballo contra la barrera
        para que no sea el primer objeto que antes de sa-
        lir vea el toro, pues si fuere cobarde, resistirá en-
        trar a la plaza, y si se ha embravecido en el cajón,

                                                                30
sin duda alguna le parte y es inevitable una cogi-
da, por lo que es mejor verlo venir desde enfrente,
y según la dirección que tomare, dirigir el caballo
cortándole el terreno, procurando desde luego en-
carrilarlo y tomarle la cola.

   Esto mismo se observa a puerta de corral; mas
cuando no se colea en lienzo es indispensable nom-
brarse compañeros, y partiendo iguales, abriendo
sus caballos tratarán de enderezar al toro en su
carrera cerrándose con violencia sin permitirle ir
culebreando, ni que esté mudando de dirección,
y tan luego como alguno haya tomado la cola, el
otro irá sólo haciendo lado a una distancia de una
y media o dos varas del toro, sin emparejársele
mucho evitando el que se siente o cambie de rum-
bo, para lo cual lo azuzará ayudando a su compa-
ñero a animar a su caballo abriéndose más, o pa-
sándose al instante de que dé el estirón para no
cargarle la res cuando dé el pase.

   ACOMODARSE o situar bien al CABALLO.
   Así se llama cuando partiendo detrás del toro
procurando cuanto antes tomar la cola, está el
ginete dispuesto a dar el estirón; para hacerlo en
forma, es necesario que no se cierre contra el toro
sino lo preciso para encarrilarlo, guardando una
distancia de cosa de media vara de claro entre él
y el caballo; no arrabiatarse detrás, porque desde
luego muda de dirección y puede manearlo, ni
emparejársele demasiado porque entonces se sien-
ta, sino mantenerse en un término medio, es decir,

                                                 31
             que la cabeza del caballo vaya como a medio toro
             o poco menos, llevando la rienda templada, el
             cuerpo lo más derecho posible, y cuando más un
             poco inclinado hacia adelante; irá bien sentado
             en la silla conservando firmeza en los estribos: por
             ningún principio se sentará al lado, encogiéndose
             o adelantando el baloneo hasta el momento de
             despachar al caballo a que dé el pase, pues esto a
             más de presentar al ginete en un postura ridicula
             e impropia, lo entorpece para arcionar y no puede
             ser dueño de sus movimientos ni resistir los del
              caballo.

                 Por regla precisa se advierte, que cuando vaya
             en esta disposición, debe no perder de vista los
              movimientos del toro, principalmente los de la
              cabeza, pues mientras que el toro lleva la cabeza
              firme y las orejas paradas, va azorado tratando de
              huir; mas al momento que la vuelve a derecha e
              izquierda alternando el movimiento de las orejas,
              o las agacha, es porque ya reconoció al que lo per-
              sigue y trata de arrendar, sentarse, o cambiar de

   w dirección, por lo que es conveniente no abando-
              nar nunca la cola, y en caso de que arriende, con
              ella misma librar al caballo dándole un estirón
              para enderezarlo y que no voltee, pasando inme-
              diatamente sosteniéndose con ella para mudarle
              la dirección de la cabeza.
                 Si antes de tomar la cola diere la arrendada,
              despachará el ginete su caballo por el lado contra-
              rio al que voltea, cortando una línea diagonal pa-

Ov.5

                                                                               32
ra no manearse con sus pies, y que mientras aca-      E' 5JL3
ba de dar la vuelta entera para armarse, tenga        @M
sobrado tiempo el caballo de quitársele de enfren-
te; esto se practicará en el campo o cuando en el
lienzo haya espacio suficiente para pasar; mas si
así no fuere, por ningún principio se debe apartar
el caballo del lado que arrienda, ni mucho menos
sentarlo para volverse, porque es segura la corna-
da, sino más bien cerrarle prontamente el caballo,
procurando darle con la cuarta en la cabeza o pe-
garle con el estribo, y en último caso, darle un en-
contronazo en la espaldilla para desconcertarlo,
abriendo el caballo prontamente para no menear-
se y ganarle terreno.

   En caso de que no sea posible evitar que el to-
ro cambie de rumbo, se mudará la cola a la otra
mano, pasándola sobre la cabeza del caballo, tra-
tando luego de acomodarse, y de no hacerlo así,
es mejor soltarla, pues si se quiere coger por de-
bajo del cuello del caballo, es fácil que reciba uno
un buen cabezazo al agacharse, o una maneada
con el mismo toro, y se pierden de vista sus mo-
vimientos para seguirlo, si no es que en ese instan-
te arrienda y coge al jinete descompuesto en la
silla y sin la posesión de la rienda e incapaz de
defenderse.

                                                      Éfadl

m3 fcárva

33
 ENREDARSE LA COLA O AMARRARSE
                      LA MANO.

  En el supuesto de llevar el caballo como antes
se previene, se toma la cola con la punta hacia
abajo, se recoge y afianza con sólo el dedo pulgar
(Fig. 1) enredándose después los cuatro dedos res-
tantes (Fig. 2), se cerrará la mano afirmando la
cola con la yema del dedo pulgar (Fig. 3), y que-
dará perfectamente amarrada, pues con sólo abrir
la mano se suelta sin rozarla, pero por nmgún prin-
cipio tomarla con los dedos y enredarse la mano
por encima, porque quedará la punta debajo de la
vuelta, y formando nudo no se suelta sino hasta
que acaban de correr las cerdas, y esto origina
cuando menos, recibir una fuerte rozada, si no es
que se quiebran los dedos o se disloca la muñeca.

  Es conveniente amarrarse cuando el toro tiene
pocas cerdas en la cola, cuando se dan estirones
sostenidos, y cuando lo pide el modo de colear, de
los qua se ve a tratar más adelante.

   Esas prevenciones que he puesto deben ejecu-
tarse con violencia y premeditación para no des-
perdiciar las primeras carreras, perdiendo tiempo
y terreno, sino que siempre procure aprovecharse
de los momentos en que calcule salir airoso en su
empresa, por lo que en la aplicación délos modos
que le voy a determinar consiste su buen éxito,

                                                  34
Lj^jJc/  pudiéndose evitar las rozadas de las manos con
         que con un pedazo de gamuza haga su guante él
         mismo, bajo la forma de la (Fig. 7).

            USO DE LA MANO IZQUIERDA

           No me parece por demás advertir, que se ejer-
         cite bien para ser ambidiestro, pues para colear es
         indispensable usar de las dos manos, porque fre-
         cuentemente se necesita ejecutar con la mano iz-
         quierda las mismas operaciones que con la dere-
         cha, y se obtienen las ventajas siguientes:

            19 Que con la mano izquierda se estira con más
         firmeza y se aprieta bien la cola.

                Porque quedando libre la derecha se azota
         con más franqueza.

            39 Porque al dar el baloneo, se hace más fácil-
         mente para el lado derecho que para el izquierdo.

            49 Porque comunmente han sido estiradas las
         reses con la mano derecha, se encuentran más pre-
         venidas para atrancarse de ese lado, y al estirar-
         se con la mano izquierda oponen menos resis-
         tencia.

            59 Porque en caso de una arrendada no corre
         mucho riesgo, en razón a que es natural en el toro
         batir la cabeza y embestir con más franqueza con
         la llave izquierda que manejan con más acierto,
         mientras que con la derecha son más torpes y dan

         35
bastante lugar a que ínterin se pone en juego,
pueda el coleador quitarse de enfrente o esti-
rarlo.

MODOS COMUNES DE COLEAR                               íPi
            PRIMERO. A PULSO.

   Así se nombra, porque para dar el tirón no se      séph!
ocupa otra cosa más que la mano, y se practica
del modo siguiente: Se amarra la cola en la mano
del modo que se tiene advertido, se aprieta el pu-
ño contra la pierna, cerca de la corva, de modo
que con sólo doblarla encuentre la mano una ayu-
da en la misma corva, procurando que el brazo
quede tendido a todo su largo sobre el cuadril, se
dispara el caballo para que pase; si no lo hiciere,
se le da un azote, y en este instante se carga todo
el cuerpo del lado contrario para ayudarle a
sufrir el peso del toro, asegurándose con la ma-
no izquierda de la crin, llevando la rienda entre
los dedos para no abandonarla (Fig. 5): al momen-
to en que el toro incline la cabeza, se despachará
al caballo a que pase como cosa de una vara de
distancia de ella, con el fin de que no se le cargue
el toro a ese tiempo, sino dar lugar a que lleve un
ondeón de la cola, la cual deberá soltarse tan
pronto como se advierta que el toro ha perdido el

36
equilibrio o viene ya descendiendo de costillas,
además de que se siente en la mano el peso del
toro que estira para abajo, y desde luego volverá
el jinete a sentarse bien en la silla, tratando de
parar a su caballo.

   Por ningún principio debe abandonarse la posi-
ción indicada al tiempo de dar el tirón pues si se
afloja la mano del apoyo de la pierna, cuadril y
corva, y no se hace la fuerza casi con todo el cuer-
po al baloneo, sólo se resistirá con el brazo en una
postura muy falsa, ocasionando dislocaciones, sa-
lirse de la silla, o caer por el lado contrario.

   Este modo de colear es aplicable con buen éxi-
to, a las reses livianas en primera carrera, o cuan-
do por violencia del caballo no da lugar a acomo-
darse para arcionar y la res está próxima a cam-
biar de dirección o trata de arrendar.

           SEGUNDO. A RODILLA.

   De la misma manera que en el anterior, se ama-
rra el rabo en la mano, se cierra un poco más el
caballo, se atora la cola en la rodilla, apretando la
mano con ella detrás de la pierna, más arriba de
 la corva, se afirma la espuela cerca del cincho, se
 inclina el cuerpo algo al lado contrario, echándolo
 para adelante, y asegurada la mano de la rienda
 en la crin o campana del fuste, se dispara el caba-

                                                   37
lio a dar el pase, procurando despacharlo con di-
rección al cuerno de la res, y apretar el pie contra
el estribo para que resista la pierna y no se chispe
la rodilla, soltando a su vez la cola. (Fig. 6).

   Este tirón presta más seguridad al jinete, por-
que se conserva en más posesión de la silla y se
hace uso de él cuando no habiendo campo para
abrir el caballo como en el anterior, trata el toro
de arrendar sin haber dado tiempo para acomo-
darse bien, pues como casi media cola se ocupa en
amarrarse, es indispensable cerrarse lo posible y
despachar al caballo con la dirección indicada en
el momento de dar el pase: produce buen efecto
también cuando la res es muy alta y el caballo
chiquito, lo mismo que cuando éste no se presta
a chiflonear o repara al sentir el peso del cuerpo
que se equilibra y el del tirón que tiene que
resistir.

                          TERCERO.

m

          ARCION CORRIDA O ARRIBA.

  Para dar ésta, jamás se amarrará la cola en la                                            ìli
mano, sino que luego que se tome se voltea la pun-
ta para arriba (Fig. 4), sin que sobren mas que
cuatro o seis dedos de rabo, y que no queden al-
gunas cerdas enredadas en los dedos; se procura

                                                                                      mmm.

SV3

                                                                        38
llevar al caballo acomodado separándolo cosa de
una tercia de distancia del toro; se sienta el jinete
bien derecho en la silla; se lleva la mano con la
cola inmediatamente al contralátigo, (o látigo si
es por el lado izquierdo) se deja tantito atrás el
caballo, y alzando la pierna muy poco hacia ade-
lante al instante de dispararlo, quedará natural-
mente la cola debajo de la arción sin mayor esfuer-
zo, apretando la mano contra la pierna se da el
pase sin necesidad de equilibrar mucho el cuerpo,
pues bastará sólo inclinarse un poco y apretarse
contra la silla, dirigiendo el caballo como a media
vara de distancia de la cabeza del toro, y no sos-
teniendo mucho el tirón es muy segura una caída
limpia (Fig. 8).

   Cuando se sostiene, acontece muchas veces, que
siendo dicho tirón tan alto, caen las reses en las
corvas de los caballos, y si al momento de pasar
se cierran el caballo o el toro, lleva éste una empi-
nada de cabeza, que le hace dar una verdadera
machincuepa, y aunque en el valor de caídas es
caída redonda, tiene la contra de que, o se des-
cuerna la res; se quiebra el espinazo, o manea al
caballo, por lo que siempre se tratará de darle
campo para que ruede.

   Igualmente advierto, que al tiempo de alzar la
pierna para dar la acción, no se avance mucho
para adelante, porque es muy fácil atorar la es-
puela en la rienda del caballo, y en tal caso se
pierde el lance y va uno en riesgo de caer con él.
  Este modo tiene mucha más ventaja que los an-
teriores, porque el jinete no tiene necesidad de
descomponerse en la silla ni buscar apoyo para la
mano de la rienda, porque con las dos piernas
puede aplicar a un tiempo el aviso de las espuelas,
porque la fuerza del tirón es más firme contra el
propio caballo y porque cuando desconfía de un
buen resultado, puede estirar asegurando la cola
con las dos manos sin sufrir mayor trastorno.

   Se debe hacer uso de este modo con las reses
estiradas y que se atrancan, con las arrendadoras
y que no permiten abrir mucho al caballo, con las
pesadas y remolonas que necesitan chiflonearse, y
es muy conveniente cuando al instante de acomo-
darse se atranca la res con las patas, al verla en
esta posición se le da un tirón falso y ella sólita va
a dar el golpe al lado contrario sin mayor esfuerzo.

                       CUARTO.
   ARCION BOLERA PARA ATRAS.
    Esta es sumamente fácil, de violenta ejecución
 y de felices resultades, no estando muy en uso
 porque les parece muy dificultoso enredarse la
 cola en la pierna del modo inverso a la arción bo-
 lera común; pero si observan las reglas de arcio-
 nar que les voy a prevenir, desde luego conocerán

                                                    40
        sus ventajas. Se cierra lo posible el caballo tra-
        tando de emparejarse, la cola se toma de cual-
        quiera manera y admite amarrársela en la mano,
        ésta se sitúa con la cola detrás de la corva, y con
        sólo alzar la pierna un poco hacia adelante y des-
        cribir con el estribo una corta curva, al bajarla
        naturalmente se encontrará enredada en la arción
        y pasada sobre la espinilla, entonces se apoya la
        mano sobre la pantorrilla, se carga el cuerpo sobre
        el estribo un poco inclinado hacia adelante, se
        aprietan las rodillas en la silla, y se dispara el ca-
        ballo a dar el pase, procurando al despacharlo que
        se abra cosa de tres cuartas de distancia, de la
        cabeza del toro, pues siendo un tirón muy firme,
        necesita ondearse la cola y dar campo al toro
        para que caiga, y cuanto más abaj o se aplique,

m produce mejores resultados (Fig. 9).
           Esta debe practicarse con más seguridad cuan-
        do se dificulta acomodar al caballo y casi se va
        pasando; cuando el toro va perdiendo carrera o
        se advierte que va a sentarse; cuando el caballo
        es muy alto y la res es chica, pues en este caso la
        lleva uno dominada para arcionar libremente
        aprovechando el instante de la posición que guar-
         dan caballo y toro para no perder el tiempo.
           Le presta seguridad al jinete, porque como en
        la anterior no necesita equilibrarse mucho, ni
         buscar apoyo para la otra mano, pues se tiene
         libre posesión de la silla, el estirón es muy abajo
         y la ejecución más violenta.

                                                                    41
                             QUINTO.

         ARCION BOLERA CHICA O ABAJO.

             Esta es la que hoy se acostumbra; admite coger
          la cola de cualquier modo, y amarrarse la mano y
          de la misma manera de acomodar el caballo y lle-
          var la cola cerca del contralátigo que en la arción
           corrida, se ejecuta, y disparando el caballo al alzar
          la pierna, se enreda la cola en la arción bajando
          la mano lo más que se pueda, apretándola como
           una cuarta arriba del talón detrás de la pierna
           para que propiamente se estire con la arción y
           estribo, procurando equilibrarse un poco más al
           lado contrario y enderezar el pié con la punta
           abajo para no picar con la espuela los hijares o
           anca del caballo al dar el tirón, y al despacharlo
           que no se cargue contra el toro, sino que pase co-
           sa de media vara o tres cuartas de distancia de la
           cabeza, para darle un ondeón o manteada de la
           cola (Fig. 10), pues si se le cierra el caballo, pre-
           senta mayor resistencia y pesa más, y si se abre
           mucho, con facilidad pierde el jinete el equilibrio
           de la silla, abandona la mano de la cola y va a dar
           al suelo de costillas, aconteciendo también esto
Olí cuando la res es alta y pesada y el caballo chico y
           muy violento, por lo que para evitarlo, se deberá
           asegurar con la otra mano, después de avivarlo, de

                                                                     42
    las crines o campana del fuste, sin perder de vista
    el efecto del tirón para volverse prontamente a la
    posesión de la silla, previniéndose también que al
    arcionar no se quiera alzar muy alto la pierna,
    porque si en ese momento se dispara el caballo, se
    sale con facilidad de entre las piernas y cae el ji-
    nete por la anca boca arriba.

    SEXTO.

    A LAS APEADAS O A BRINCO.

    Este modo es el más lucido que se conoce, por-

    que en él demuestra el coleador su agilidad, des-

    treza y maestría; se aplica con buen éxito, colean-

    do en lienzo, a primer carrera con reses que no

    hayan sido muy estiradas, y en el campo cuando

    se lleva un buen compañero que sabe hacer lado;

    para su ejecución, se sienta el jinete en su caballo

    como mujer, es decir cruza la pierna izquierda so-

    bre el pescuezo del caballo, sin llevar espuelas; lo

    acomoda cosa de media vara de distancia de

    abierto del toro, toma la cola como a una cuarta

    abaj o de su nacimiento con la mano derecha, suel-

    ta el estribo en que ha ido apoyado echándolo

    para atrás, y al disparar su caballo para que pase,

¿I  afianza la cola con la mano izquierda arriba de la
    otra, dándole un talonazo al caballo en la espaldi-

    43
lia para que se abra violento, y abandonándolo,
se conservará con las piernas abiertas, con el peso
del cuerpo y la fuerza que haga con las dos manos
para abajo, sin mayor esfuerzo se desequilibra el
toro y cae rodando con facilidad (Fig. 11), mien-
tras que el coleador se conservará a poca distancia
a pié firme, orgulloso de su triunfo, procurando
cuanto antes trabarle al toro una corva con la co-
la para dar tiempo a que se arrime su caballo pa-
ra montarse, el cual deberá estar perfectamente
aleccionado.

   Para la práctica de este modo de colear, se ne-
cesitan reunir varias circunstancias precisas que
muchas veces se dificultan, como un buen caballo
alcanzador y muy manso, que esté enseñado a no
abandonar a su dueño, sino que a la falta de él se
pare desde luego a esperarlo o lo siga, que al des-
prenderse de la silla haya el caballo comenzado a
 dar el pase para que al descender no quede el ji-
 nete detrás del toro, porque en este caso no lo
 estira, y sí sucederá lo contrario, por lo que, si no
 se logra la oportunidad de haberlo estirado con el
 peso de su cuerpo, debe seguir, corriendo a pie,
 procurando no ir detrás de él sino ganarle el lado
 sin abandonar la cola, y pisándole el pié más in-
 mediato para que le sirva de palanca se dará un
 fuerte sentón para rendirlo; a esto se le llama me-
 ter zancadilla.

                                                    44
       MODOS PARTICULARES.

     EN EL CABALLO EN PELO.

   También en este modo de colear demuestra eK
jinete su habilidad, y es aplaudido con justicia,
porque no cuenta para apoyarse en el caballo más
que con sus piernas y la crin, tiene más riesgo de
voltearse cuando el caballo está gordo y tiene el
lomo redondo o es muy corto de corona; mas a pe-
sar de esto pueden aplicarse con muy buen éxito
cualquiera de las dos arciones boleras de los mo-
dos 49 y 59 procurando el jinete siempre cerrar
su caballo lo posible, amarrarse la cola en la mano,
y colocando ésta adelante o atrás, según el modo
que aplique, alzar la pierna lo muy preciso para
enredarla, y ya hecho esto, apretarse fuertemente
con las rodillas, inclinar el cuerpo sólo para ade-
lante, con la mano izquierda a media crin, y dis-
parar su caballo sin abrirlo, para que el estirón
no le afloje las piernas, pues cualquier empuje en
contrario, por leve que sea, lo hace perder la posi-
ción de su caballo, y cae sin poderlo evitar.

                                                     45
          SENTADO COMO MUJER.

   Antes de partir a alcanzar, se pone la pierna iz-
quierda cruzada sobre el pescuezo del caballo,
afianzándola por debajo de la cabeza de la silla,
se toma la cola y acomodándose pueden aplicarse
cualquiera de los cinco modos prescritos; admite
abrir el caballo al dispararlo, y se ejecutan con
mejor éxito las arciones boleras, debiendo el jine-
te al tiempo de pasar, sólo echar el cuerpo para
adelante, o inclinarlo un poco del lado del toro
para no perder el aquilibrio de la cintura y caer-
se de espaldas.

   También este modo es celebrado; pero es de
mucho más mérito el anterior.

     A PIE A PUERTA DE CORRAL.

    Esto se ejecuta generalmente con becerros y
 terneras, siendo oportuno hacerlo en primera ca-
 rrera, saliendo siempre tablas el coleador con la
 res, porque a la par caen los dos, y se practica
 tomándole al animal la cola al instante de salir
 del corral, lo más arriba que se pueda, o cuando
 menos a la mitad de su largo, y ganándole luego
 luego el lado se le dará la zancadilla, pisándole la

                                                      46
                                                               m

        pezuña del pié del mismo lado; se le estirará la
        cola con las dos manos, avanzándolas para ade-
        lante, y dándose un sentón fuerte para atrás, la
        misma pierna le sirve de palanca para rodar, pro-
        curando siempre dar el impulso con los brazos
        para adelante, con el fin de que la res no caiga
        sobre el coleador.

   III         A PIE AL DESCARRETO.
dfiib
           Este modo de estirar sólo puede ejecutarse con
        un toro bravo, y lo he visto practicar con mucho
        desembarazo y maestría a los afamados toreado-
        res mexicanos de las plazas de Necatitlán y San
        Pablo, Luis Rea, Luis Avila y Gumersindo Rodrí-
        guez, y una que otra vez en la plaza del Paseo a
        Bernerdo Gaviño. Cuando ha tomado la cola para
        desprender al toro que se ha trabado con algún
        caballo de los picadores, y según he observado,
        consiste el modo de hacerlo en afianzar la cola con
        las dos manos, haciéndole algún peso para que
        doble el cuerpo y en el instante de que hace mo-
        vimiento para embestir estirarlo recio, pues como
        es natural que tenga la pierna de ese lado torcida
        por la posición irregular que guarda todo acama-
        ronado, dobla la corva y pierde el equilibrio, por-
        que generalmente sientan al caer la nalga de ese
        lado, y se le da a esto el título de deacarreto, por-

             El

              o50«f5

        47
que desde ese instante recibe el toro una lastima-
da en la pierna y se le ve aflojarla, y algunas ve-
ces renguear, siguiendo muy rebajado en su juego,
por lo que es indudable que padece.

      COLEAR YEGUAS Y MULAS,

    Estas admiten estirarlas de cualquiera de los
primeros cineo modos indicados; pero para aco-
modar el caballo y tomar la cola se observará una
posición contraria a la de las reses, en razón a que
son muy ligeras de patas, y principalmente las
 muías, pues ese es su medio de defensa; y así como
 es necesario no perder de vista el movimiento de
la cabeza del toro para prevenirse a una arrenda-
 da, a éstas es indispensable atender al movimien-
 to de los cuartos traseros para evitarse unas pata-
 das. Por lo que se les cerrará, el caballo lo posible
 como a emparejarse, y pachoneándolas (bajándo-
 les la mano por el lomo y anca) se les tomará la
 cola lo más abajo que se pueda, para que aunque
 pateen no le toquen ni al jinete ni al caballo, y
 para éstas es muy útil aplicar la arción bolera pa-
 ra atrás, pues no hay necesidad para darla de de-
 jar atrás al caballo, abrirse, amarrarse la mano ni
 balonearse, porque oponen muy poca resistencia
 para caer y fácilmente se ruedan, pudiéndoselas
 llevar también a pulso y rodilla, sin mayor esfuer-

                                                     48
    zo en primera carrera; mas si ya han sido estira-
    das, se atrancan perfectamente abriendo los cuatro
    pies, y entonces debe aplicárseles la arción bole-
    ra chica, o estirarla con la mano izquierda, cui-
    dando siempre de que no queden algunas cerdas
    entre los dedos, porque cortan mucho más que las
    de las reses por ser más largas y delgadas.

    COLEAR BURROS.                                                            | .)ffli

      Para tirar éstos basta estirarlos de cualquiera I p i
    manera; pero para cogerles la cola es preciso, si no

    se ha hecho al descuido, meterles la mano hasta                              OI
    abajo por entre las piernas, porque la aprietan

    mucho contra las nalgas, y al trastearlos dan tam-

    bién muy buenas patadas; ya tomada la cola no                                Qti
    quedarse atrás para pasarlos, pues cuando se tra-

    ta de abrirles el caballo se sientan prontamente,

rp  y si se previenen atrancándose, con templarles la                         6
    cola y soltársela, van a dar de costillas por el lado
    contrario.

    Para no exponerse con ellos es conveniente to-

    marles la cola sobre parados o cuando van espacio,

    porque si se intenta hacerlo corriendo, con mucha

    facilidad manean al caballo, pues para defenderse

    se le cargan contra el encuentro, y si uno se detie-

    ne se atraviesan maliciosamente en el momento

    que advierten algún claro y siendo el animal que

Ss¿¡

                                                                          49
inspira más confianza, es en el que se corre más
riesgo, porque es muy difícil sin dejar atrás al ca-
ballo, tomarle la cola, y en este instante es en el
que se mete debajo del pescuezo, y aunque se le
pegue en la cabeza, se le den estribazos en la panza,
o se le apliquen palmadas en el lomo, ni afloja la
cola, ni deja de seguirse cargando hasta manear
al caballo.

      NOTA.--En algunas veces acontece que por haber
soltado el estribo del lado que seva estirar, tiene uno ne-
cesidad de enredarse sólo la pierna por no perder la oca-
sión y para no salirse de la silla y resistir el estirón, es in-
dispensable afianzarse con el brazo libre de la cabeza de
la silla, trabar la espuela contra los bastos, tenderse so-
bre el caballo y apretar fuertemente las rodillas al mo-
mento de dar el pase.

MODOS DE PARAR A LAS RESES.

   Cuando no se hubiere parado naturalmente, se
verá si tiene algún cuerno atorado en el suelo o
en uno de sus miembros, y dejándole tomar re-
suello un rato corto, se le hará primero una fue-
reña, para lo cual se separan cuatro o seis de a
caballo cosa de quince o veinte varas enfrente de
la cabeza del toro, y haciéndole boruca se vendrán
sobre él corriendo para que al ruido que oiga se
 azore, y figurándose que lo atropellan se pare a
defenderse o huir, Si no surtiere eso efecto, se le

                                                       50
azotará con la cuarta la punta del hocico o la de
las orejas, las nalgas o el lomo; pero por ningún
principio en los ojos.

  Si nada de esto fuere suficiente, se arrimará
uno de a caballo por el lado del lomo, y como si
se fuera a apear, se queda con el pié izquierdo en
el estribo y con el derecho le pica el lomo o anca

   En caso de que tampoco esto surta, se le retor-
cerá la cola más arriba que se pueda, o se le do-
blará (quebrará), cuidando de que esto sea como
a media cola, sin hacerlo más abajo porque verda-
deramente se les quiebra, y al darles otro tirón se
les arranca.

   Si las picaren con garrocha, procurarán hacerlo
en los pulpejos, es decir, en el morrillo, nalgas,
etc.; pero nunca en el lomo ni corvas, porque de
la misma manera que pegándoles en los ojos, que-
dan absolutamente inútiles.

   El último recurso que se le puede aplicar es to-
marle con las dos manos la punta del hocico, y
tapándoles las narices, la falta de resuello los ha-
ce pararse: si fueren reses mansas conviene hacer-
les esto antes de martirizarlas con azotes, golpes
y piquetes.

                                                   51
     CALIFICACION DE CAIDAS
             Y SUS VALORES.

     Para servir de base en las apuestas, se ha obser-

     vado como regla fija calificar las caídas y valori-

     zarlas, dividiéndolas en tres clases, es decir, Caída

     redonda, Media caída y Caída chica común.

     CAIDA REDONDA se llama cuando el toro

     da una vuelta completa en el suelo sobre el lomo,

     quedando tendido del lado contrario al que se le

     estiró, y su valor es el de cuatro caídas chicas o

     comunes.

     Es también CAIDA REDONDA, una empina-

     da, es decir, cuando por haberse cerrado mucho

fií  contra el toro al tiempo de pasar, ha caído de ca-
     beza haciendo una verdadera machincuepa, y tie-
     *ne el mismo valor de cuatro chicas»
     Igualmente el Molinete, esto es, cuando queda

     el toro en el suelo dando de vueltas sobre el espi-

     nazo o remolinéandose, si se rinde completamente

     al lado contrario, se considera CAIDA REDON-

     DA, aunque quede con la cabeza debajo. Y si no

     completare la vuelta, entonces será MEDIA

     CAIDA, y vale dos comunes.

     MEDIA CAIDA COMUN es cuando el toro

     no ha dado la vuelta en el suelo, sino que ha que-

               52
           dado tirado sólo de un lado, pero que haya rendi-
           do la cabeza, y vale dos caídas chicas.

              CAIDAS CHICAS 0 COMUNES son las si-
           guientes:

              Parnaso se designa cuando ha caído el toro so-
            bre la barriga y queda sin rendir la cabeza como
            si estuviera echado, y vale una.

               Sentón. Se le llama así cuando por haberse
            atrancado mucho el toro queda con las nalgas en
            el suelo y con las manos tiesas sosteniéndose, y
            vale ana.

               Cabezaso. Si después de haber estado un mo-
            mento guardando cualquiera de las dos posiciones
            antes dichas se rinde cayendo sobre las astas, pues
            aunque ya queda tendido completamente, no se
            considera más que como CAIDA CHICA, y vale
              ana.

               Por lo expuesto queda asentado por regla fija,
            que de cualquiera manera que caigan las reses,
            mientras no den en el suelo una vuelta completa
« i sobre el lomo o cabeza, no se llama caída redonda
 n con valor de cuatro caídas chicas. Que si el toro
            al caer sin dar la vuelta no ha rendido desde lue-
            go la cabeza, no se considera como MEDIA CAI-
             DA con valor de dos caídas comunes. Y cualquie-
             ra otro modo que no reúna las circunstancias de
             las anteriores, no debe calificarse más que como
             SIMPLE CAIDA con valor de ana.

                Y se consideran más bien dadas las que se cali-
             fican con el agregado de limpias, es decir, que

                           f f f?ff wwwf

                                                                    53
haya sido bien aplicado el tirón y el toro haya
dado la caída sin lastimarse mucho, sin ofender al
caballo ni descomponer al jinete.

         MANERAS DE JUGAR.

   Cuando se ajusta un partido o se desafía una
coleada, se acostumbra determinar las condicio-
nes del vale bajo bases precisas, y hay varios mo-
dos de convenirlas.

   Si la apuesta sólo es de dos personas, se depo-
sita el dinero que se juegue, advirtiendo si de él
salen los gastos que se eroguen. Entre ambos nom-
bran su juez calificador: éste señalará a cada uno
igual número de reses, o ellos mismos las escogen,
si van en competencia, se rifan los lados. Si llevan
quien les ayude, nombra cada cual su compañero.
O si van solos, tiene el derecho de mandar el que
admitió el desafío para colear primero o después,
y alternándose irán corriendo. Se determina te-
 rreno para que sin pasarse deban correr y darle al
 toro cuantas caídas se puedan de ida, o de ida y
vuelta, o se advierte el número de tentadas o es-
 tirones, y si pueden remudar caballos y cuales han
 de ser. El calificador les irá llevando la cuenta
 del valor de caídas, para que concluidos los toros
 que cada uno estire, gane el que sacó más canti-

                                                  54
                 ÍX Oh Ck L2\ ¿uk         W  ¿\ íyk              /¡IV /Wk yak  Vfv¿®k /y%ylyi V
                       te|$F \¿s>' 'saar            vjsgí \5§3'

m

                 dad en el valor de ellas. Si ejecutan alguna cosa
                 sin convenirla, se aplica a favor del contrario.

                 También se acostumbra apostar a que de cinco
                 caídas que dé cada contrario, gane el que obtenga
                 las tres mejores en sus clases.

                 Cuando se juega TOPETON o CARAMBOLA,
                 colean a un tiempo tres personas, y entonces para
                 evitar la ventaja del lado, se ponen las tres en ala
                 con anca vuelta, y a una palmada que les dará el
                 que ellos nombren, partirán a dar el alcance,
                 ganando el que primero tiente, o el que tire al
Su               toro.
   3n              Cuando son GALLOS o TAPADOS, desde lue-

                 go se nombran dos capitanes, y éstos arreglan sus
                 cuadrillas: teniendo cada uno igual número de co-
                 leadores, eligen al juez calificador, y delante de él
                 se convienen en la manera de colear, es decir, si
nví              cada uno colea solo o acompañado; las tentadas,                                 OdL

. 1& ,           estirones o caídas, etc.: y si van en competencia
Ifc J')          también se rifan o alternan los lados, debiendo
                 cada capitán o escoger el ganado para su cuadri-
                 lla, o vice versa, escogerlo para los contrarios, lle-
                 vando el sentenciador el apunte de las caídas, y
                 en caso de empate sólo los jefes deciden, o cada
W^^QCBjID3íV1ii  uno nombra de entre los suyos quien lo haga.
                   Cuando fuere GUERRA, cada uno irá dando a
                 su toro las tentadas, estirones o caídas que se es-
 o3%c/l¡lpOtvj   tipulen, y el que las diere mejores que representan
jJCJj            más valor, es el que gana; decidiendo en caso de
iSfírl           empate sólo los empatados, hasta que alguno sa-

^

mM/

                                          «tv, rfgs» ^
                                           "f f/f f f w w f w w
                                                                    55
         Ak A A

que ventaja, ganando la cantidad que con ese fin        ál|
se haya depositado.                                         ÜÉ

   Cuando se designa A METE MANO, corren
detrás del toro todos, y obtiene el premio el que
primero tiente la cola, o el que estire, o el que die-
re la primera caída redonda siendo dicho premio
alguna cosa comprada del mismo fondo de sus-
cripción, una cuarta o reata, etc.

   Si se advierte A TODO JUEGO, gana el que
primero tire al toro, sea de la manera que fuere.

   Y si se dice, con MALA OBRA, cada uno de
los que corren está en su derecho para evitar que
 otro le gane, por lo que cuando no se puede llevar
 una buena ventaja para obtener el premio, se co-
 rren las diligencias posibles para entorpecer al que
 haya tomado la cola: se le cierra el claro, se le es-
 panta la res, se le violenta el caballo, y algunas
 personas abusan tanto que hasta meten mano a
 la rienda, quitan el freno, etc. Esto, a más de ser
 sumamente expuesto, generalmente acaba en plei-
 tos, por lo que jamás se deberá jugar admitiendo
 la tal MALA OBRA.

LA \X >
ira
Ql'
                                                        mm

   PARTIDOS QUE SE PUEDEN DAR
                     O LLEVAR.

       En la elección del ganado.
       En el número de reses para cada uno.
       En el lado que cada uno debe llevar.
       En la señalación de terreno.
       En la cantidad de tentadas o estirones.
       En el número de caídas comunes.
       En la duplicación de caídas en menos reses, o
    vice versa.
       En el que se admita llevar compañero, pudien-
    do éste estirar en segunda carrera.
       En que no se cuenten tirones errados.
       En remudar caballos.
       En que uno estire en primera carrera y otro en
    segunda, etc.; y cuanto se considere que da uno
    o recibe como ventaja.

L JÉ 5
                   »m'5l1a"'mss»Lm Lm

      r c a W c:>

      PARA LAZAR.

V /J     Sin embargo de que para el manejo de la reata              OÍ
      sólo la práctica puede perfeccionarlo, pues por
afi   mucho que se escriba no se conseguiría más que           'ou /s^m
      dar una corta idea del modo con que generalmen-               IS:¡»
      te se usa, me he propuesto hacer las advertencias
      indispensables, asentando las reglas que a mi
      juicio deben tenerse presentes para obrar con al-
      guna inteligencia. Siendo esto una verdadera óien-
      cia de los campiranos y una cosa indispensable
      para recreo o conveniencia de los aficionados, qui-
      siera hacer una disertación que desde luego paten-
      tizara las ventajas que del uso de la reata tiene el
      hombre que la maneja con acierto; pero me evita
      este trabajo la opinión general que no desconoce
      el mérito del buen lazador, que es considerado y
      aplaudido en todas ocasiones, principalmente de
      los extranjeros, pues para ellos es una arma pecu-
      liar de los mexicanos, que miran con terror y te-
      men sus efectos, · admirando la destreza con que
      nos servimos de ella, habiendo aquí hombres que
      han hecho formal estudio en el modo de tirar una
      lazada, principalmente en el ramo de manganas,
      que aplican con bastante perfección.

          Con mucho fundamento y sobrada razón son
      respetados, pues es una verdadera ciencia en que
      luce la inteligencia, tino y agilidad del lazador, a la

      58
                                                                    A /I

              vez qne el buen lomo ygobierno de su caballo, pues
              el tanteo para acertar una lazada, la vi olencia en
              amarrar, el modo de presentar al caballo, las ayu-
              das que a éste se le hacen, el equilibrio para la si-
              lla, etc., que se tienen que practicar, todo exige
              ejecutarlo con rapidez y conocimiento, sin dar lu-
              gar a desperdiciar el lance, ni menos a sufrir una
              desgracia, pues el riesgo que se corre es eminente,
              y cualquiera torpeza de fatales resultados.

                      ELECCION DE REATA.

                 Conviene observar las advertencias siguientes:
                 la.--Son más útiles para lazar las reatas que
              han tenido algún uso, que las completamente nue-
              vas, en razón de que las usadas están ya estiradas,
              amoldada la rozadera y se prestan más para re-
              molinearlas, cae la lazada bien extendida, y se
              amarra mejor, porque las nuevas por más que se
              estiren siempre conservan sus primitivos dobleces
              la gasa está o muy abierta o sin correr bien, la la-
              zada se enreda, se salta la vuelta al amarrar, y no
              dejan de rozar las manos.
                 2a LA CLASE. Hay una multitud de ellas;
               pero han adquirido más mérito las Florideñas,
               Palpeñas, Poseñas, Queretanas, y sobre todo las
               Sanluiseñas. Consiste su diferencia en la clase del
               mezote con que están hechas, en el torcido que

%

                                                                            59
tienen y en la cantidad de hilos con que las          Ifb¡
forman.                                               I

   LAS FLORIDEÑAS tienen el hilado al revés;
se componen de ocho hilos, es decir, cada uno de
los cuatro principales sólo tiene dos de medio
tuerce.

   LAS PALPEÑAS Y POSEÑAS son de 36 ki-
los, pues cada uno de los principales tiene un co-
razón gordo cubierto con ocho hilitos delgados de
medio tuerce; estas son expuestas a cargarse, esto
es, a que alguno de sus hilos se estire más que los
otros.

   L \ S QUERETANAS son de ocho como las
Florideñas, pero con el hilado al derecho.

   Y LAS SANLUISEÑAS son de diez y seis hi-
los y sin corazón, por lo que guardan mejor su
tuerce, tienen buen peso y no son ásperas ni muy
tiesas.

   También las hay de malva, de ixtle, de cáña-
mo, algunas mezcladas con cerda de cola y sogui-
llas de peal torcidas o tejidas; pero tienen sus in-
convenientes, no tanto por su clase como por su
cuerpo, peso y grueso, siendo preferibles las que
desde nuevas son más bien duras que blandas, sin
fragmentos de su material que rocen las manos y
las hagan ásperas.

   3a.--EL GRUESO debe ser un término medio,
pues si son muy gordas pesan mucho, cansan el
brazo al remolinearlas, y estorban en la mano de
la rienda; y si son muy delgadas, a más de que se

60
enreda la lazada, no tienen peso para poderlas
aventar, y cuando se amarra se corren mucho en
la cabeza de la silla, y frecuentemente queman las
manos y rozan a los animales; pero de un extremo
a otro, son mejores las gruesas, pues para a pie
son preferibles porque al estirar llenan la mano sin
correrse mucho en ella.

   4a.--SOBRE LO DURO O BLANDO. Son
mejores las reatas duras siempre que su cuerpo no
decline en exceso, pues cuando están tan retorci-
das que parecen de palo, son muy molestas prin-
cipalmente al amarrar, pues no se puede ahorcar
la vuelta con ellas; y naturalmente se corren; y si
por desgracia se humedecen, se agarrotan tanto
que se ponen incapaces de servirse de ellas. Las
muy blandas generalmente están flojas en su hila-
do; se enreda su lazada; no tienen buen peso para
que caiga bien abierta; al amarrar se muerden los
hilos, y fácilmente se revientan, por lo que es ne-
cesario que no sean sumamente duras ni absolu-
tamente flojas.

   5a.--LA GAZA deberá tener de cuatro aséis
 pulgadas de largo, pues si fuere más grande se
 chispa fácilmante al apalear o manganear; y si es
 muy chica no corre la reata con franqueza y se
 queda amarrada, principalmente cuando sólo se
 ha lazado un pié o mano.

    6a.--LA ROZADERA. Esta para conservar en
 buen término a la gaza, debe ser de timbre duro
 para que amolde bien, que esté ajustada a la rea-

                                                    61
ta para que no voltee al correr ésta y cubra media
gaza para que le impida cerrarse o torcerse.

   7a--LA TRABITA deberá sólo llenar su obje-
to, pues si es muy chica no contendrá la punta, y
si es muy grande con mucha facilidad se entuerta
una bestia al lazarle la cabeza, y algunas veces
también el lazador se pega con ella.

   8a.--EL LARGO. El más proporcionado es de
cinco brazadas, o cuando más de cinco y media
ya estiradas (de 10 a 11 varas), pues cuando tie-
nen más son muy estorbosas, molesta recogerlas,
y ocupan mucho la mano de la rienda; y cuando
son muy cortas fácilmente se sueltan y no se pue-
de avanzar una lazada.

   9a--LA PUNTA. Esta es indispensable que
no tenga ningún botón, porque hace pedazos la
 mano cuando se corre, sino que para conservarle
 el hilado cuando no están bien cruzados los hilos,
 se le pone una correa pesada y se remacha atrenci-
 llándola que quede corta y si se le ha volteado
 punta a la reata por la del remache de los hilos, se
 le b'a una hebra de pita y recorta la punta para
 que f orme una eácobetilla chica.

    10a--Siempre procurará el lazador cuidar de
 que su reata no se moje, y mucho más de que no
 se roce contra alguna cosa que lastime sus hilos
 o los troce.
MODOS DE LLEVAR LA REATA.

   El sitio más seguro y a propósito de llevarla es   (I
enredada con vueltas como de una tercia, amarra-
da en el tiento delantero de la silla por el lado de  |i
la garrocha, pues allí se cuida más fácilmente, y
al necesitarse con violencia luego se puede prepa-
rar sin que tenga el lazador que perder tiempo
para ponerse en guardia. Cuando se carga en los
tientos, a más de no tener estas ventajas, se corre
el riesgo de enredarse con ella al apearse o de
perderla.

   Para más seguridad, y cuando no se piensa ha-
cer violento uso de ella, también se carga en una
de las bolsas del vaquerillo amarrada a un tiento
particular que se le pone a los bastos de la silla,
o tendida en dobleces largos, metiendo los extre-
mos en las dos bolsas, amarrándola de en medio
en dicho tiento de los bastos.

   También se puede cargar en el caballo, echán-
dole una lazada mediana que le caiga al encuen-
tro, recogiendo el resto en la cabeza de la silla, y
asegurándola con el tiento delantero del lado de
subir.

63
                     ARMAR LAZADA.                            v/

           A PIE. En caso de que al tomar la reata ten-
        ga las vueltas muy chicas o esté enredada, se
        avienta toda a lo largo para que se destuerzan las
        ondulaciones que tuviere, se forma la lazada se-
        gún el tamaño que se quiere (lo general es de una
        y media ^ara), y teniéndola en la mano derecha
        se irá recogiendo el resto con la izquierda en tra-
        mos de media brazada, para que queden las vuel-
        tas sin torcerse como de media vara: concluido
        esto se asegura la punta con el dedo chiquito de
        la misma mano izquierda, se depositan las vuel-
        tas en los tres dedos largos restantes, y todo se
        asagura provisionalmente con el dedo pulgar (Fig.
        12, letra A), quedando sólo en la derecha la laza-
        da con la gaza a la mitad de ella, para que la abra
        y tenga tiro, debiendo procurar el lazador tener
        la punta de la gaza entre los tres primeros dedos
        largos y la parte corrediza en la palma de la ma-
\D no, separada con el dedo chiquito para acortar o
         crecer, según convenga (Fig. 12, letra B), y te-
         niendo su lazada para enfrente (Fig. 12, letra C),
         se atrasa el pie iquierdo cosa de media vara para
         estar listo a atrancarse al meter cuadril (Fig. 12,
         letra D).

            Deberá regularse siempre que la gaza esté a
         media lazada, sea del tamaño que fuere, porque

64
     así se abre bien, se reparte su peso, y al tirarla
     puede avanzarse, pues cuando está más arriba o
     más abaj o continuamente se enreda, y aun en-
     cuarta al lazador.

        El tamaño de la lazada cada uno lo hace según          íb¡
     se ha ejercitado; pero debe hacerse a proporción
     del objeto que se trata de lazar, v. g., para man-
     ganear a pie, con una lazada de dos varas es sufi-
     ciente, pues cuando es más grande no se maneja
     con franqueza y dilata en apretarse; y si es muy
     chica sólo se cogen medias, es decir, un pie o una
     mano. Para la cabeza es conveniente mediana de
     una y media a dos varas, pues así se puede darle
     mejor dirección y aventarla avanzada si es por
     arriba, o adelantarla parada si es por abajo.

            A CABALLO. Se recoge y arma lazada del
         mismo modo, con el agregado de que si se tira la
         reata se procura atravesarla lo posible para que si
         va andando el caballo no la pise, teniendo interi-
         namente la rienda en un dedo de la mano dere-
         cha, y después se muda ésta al dedo más largo de
         la izquierda, que es el lugar en que se debe que-
r » dar, sin olvidar asegurar la punta de la reata con
         el dedo chiquito, como se tiene advertido; porque
         si esto no se hace, al dar hilo para volar la lazada
         se suelta toda. Cuando se tiene que volver a ar-
i mar lazada, se recoge la reata al revés, es decir,
         con la mano derecha se van tomando los trechos,
         depositándolos en la izquierda hasta llegar a la
         gaza para hacer la lazada prontamente, y sólo

mzm

     65
para aguardar a pie firme se hace dicha lazada
desde sus principios grande, pues cuando se debe
remolinear es mej or chica como de una vara, pues
en las primeras vueltas del molinete se alarga lo
que se quiera; y en caso de que se tenga que al-
canzar se conserva chica para azotar con ella el
caballo si se ofrece, y no se hace el molinete ni se
alarga hasta que se halle el lazador inmediato al
objeto que trata de lazar, pues con cuatro o seis
remoline os es bastante para que pueda tantearse
y darle impulso.

   Para lazar siguiendo también, es conveniente
no hacer una lazada muy grande, sino cuando más
de dos varas y media, porque tiene los inconve-
nientes de que no se puede despachar con fuerza,
se dilata en cerrarse, y cuando cae muy bañada se
traga a los animales (así se dice cuando les entra
por la cabeza y les sale por los pies), o al menos
queriendo lazar los cuernos del toro se laza a lo
cochino, del pescuezo, o a medio cuerpo.

                                                 66
    REMOLINEAR.

    El objeto de estoes acortar o alargar la lazada,

    y que al dar la vuelta se abra bien para que caiga

    bien extendida, y principalmente para darle im-

    pulso al arrojarla, lo cual se hace al instante que

    va a acabar una de las vueltas redondas que se

    han estado haciendo.

    Cuando se va a manganear o apialar, se hace el

    molinete de lado, dándole el primer impulso de

    abajo para arriba, inclinando el círculo que des-

    cribe la lazada como a la cabeza del jinete, cui-

    dando de no darle al caballo en la cara ni encuar-

    tarse uno mismo, para lo cual se observará que el

    codo quede cosa de una cuarta separado del cuer-

    po, y doblando el brazo para arriba vendrá a si-

    tuarse la mano a la altura del hombro, separándo-

    la como una tercia o media vara de éste.

    El primer impulso del molinete se da casi con

\D  todo el brazo; pero después ya sólo lo mantiene
    la mano con el juego de la muñeca, debiéndose

    esto de practicar sin mucho esfuerzo, procurando                                d
    que el molinete sea suave y compasado, sin preci-

    pitar la vuelta ni dilatarla mucho, por lo que no

    se tendrá la muñeca ni muy tiesa ni muy flexible;

    ayudando con los dedos extendidos a abrir bien la

    lazada en caso de que se resista, y el fin de tener

    el brazo encogido en la postura indicada, es para

nv.5

                                                                                67
que al dirigir la lazada con sólo estirarlo se le dé
el impulso debido con la fuerza posible.

  También se puede remolinear al revés dándole
impulso en contrario a la reata; se observan las
mismas cosas que para el lado derecho, y surte
buenos efectos principalmente para manganas ti-
radas para atrás; pero se necesita más práctica
para acertar los tiros.

  Para remolinear corriendo detrás de algún ani-
mal se alza más el brazo para que el círculo se for-
me como cubriendo completamente al jinete, se
hace arriba para dominar bien con la lazada a 1
objeto que se va a lazar, y que aunque se vaya
torciendo en la carrera no se estorben los movi-
mientos del caballo, encogiendo lo posible el bra-
zo antes de aventarla, para que al estirarlo se le
dé bastante impulso y dirección a la lazada.

   Es conveniente evitar lo posible remolinear la
reata, porque cuando esto se anticipa mucho se
entorpece el lazador para el manejo de su caballo,
no puede ocuparse en azotar con la misma reata,
y cuando llega el caso de tirar la lazada tal vez
ya lleva el brazo rendido, y mucho más si ha cre-
cido demasiado, pues como antes se ha dicho, con
cuatro o seis molinetes es suficiente para darle ta-
maño, abrirla y dar el impulso debido.

                                                  68
TIRAR LA LAZADA A LA CABEZA.

  Para acertar mejor se debe el lazador acercar
lo posible para no tener que darle mucho impulso
a su lazada y tener siempre cuanta más reata le
sea posible depositar.

  A PIE. Cuando esto se practica sin remolinear
y se trata de echarla por arriba, siempre se procu-
rará tener dispuesta una lazada mediana, y al
aventarla dirigirla avanzada cosa de media vara,
si fuere el animal Corriendo, como una cuarta si
llevare menos velocidad, y cubriendo el objeto si
va despacio o está parada. Si se quiere lazar por
debajo, se avanza la lazada de igual modo, diri-
giéndola de abajo para arriba, y que se presente
delante del animal bien parada para que entrán-
dole por la punta del hocico él solo se la embro-
que y quede abrochado del gañote.

   A CABALLO. Esto mismo puede ejecutarse
con mucha facilidad, y es una ventaja que se tie-
ne sobre los que remolinean, porque estando dan-
do el molinete sólo se puede lazar con acierto por
arriba.

   Cuando se trate de lazar a una res, será limpio
y bien acertado un lazo siempre que se cojan los
dos cuernos solos sin ofenderle los ojos ni las ore-
 jas, y para esto es indispensable una lazada regu-
 lar que no sea muy grande, y al instante de verla
        abarcar los cuernos, templar la reata dándole un
        tirón con sólo la mano para que se asegure en la
        parte que se trata de amarrar, cuya operación se
        debe de hacer siempre para evitar que la lazada
        siga abarcando más que lo que se quiere, o que en
        una sacudida de cabeza se desprenda, y sobre to-
        do que se la trague como se tiene antes dicho.

           En caso de haberle caído la lazada sólo en un
        cuerno de la res, para no perder tiempo en armar
        de nuevo la reata, es conveniente tratar de ver
        como se le coje media cabeza, para lo cual se le
        ondea la reata, se le cambia dirección al caballo, y
        si se ha corrido la lazada y no tiene facilidad de
        abarcar más, se procura echarle un bozal o pasán-
        dole la reata por debajo del pescuezo, o encuartar-
        le una mano para detenerla provisionalmente y
        dar tiempo a que alguno de los compañeros la ase-
        gure o apiale.

ht> MANGANAS.

            A este ramo se han dedicado más los lazad ores
         por ser más común divertirse en jaripeos; sorpren-
         der ver a varios sujetos exclusivamente estudiar
         una multitud de modos a cual más bonito y gar-
         boso de tirar la lazada, describiendo con ella di-
         versidad de figuras y dándole efecto al presentar-
         la, queda cogiendo las manos del animal de abajo

                                                                       70
para arriba, de derecha a izquierda, de atrás a
adelante, o en direcciones contrarias.

  Como estos modos son particularmente ejecuta-
dos, y contribuye para su acierto el estudio del su-
jeto y la mucha práctica, no me es fácil pormeno-
rizarlos todos, porque cada individuo, según le es
más fácil, aplica las manganas que le acomodan,
y por esta razón me limito a explicar las muy co-
nocidas y de fácil comprensión, que he podido
conseguir de algunos amigos.

                PARA A PIE.

   LA AURORA. Esta se echa a pie, y puede apli-
carse para los dos lados: consiste su ejecución en
que poniéndose con la espalda para el lienzo con
la lazada tendida enfrente, al mismo tiempo de
voltear sobre el pie derecho describiendo una cur-
va con el izquierdo para dar frente al animal, se
tira la mangana por el mismo lado que se gira, sin
 darle ningún efecto sino simplemenre derecha y
 por abajo, debiendo ser la lazada mediana para
 su pronta ejecución.

    LA GALANETA. Esta se echa tirando la laza-
 da con el pie derecho, y se aplica para cualquiera
 de los lados del lienzo; pero con mejor resulta-
 do cuando viene el animal de derecha a izquierda,
 para lo cual basta una lazada mediana tendida en

                                                      71
el suelo; se pisan con la punta del pie los dos hilos
de ella, teniendo con la mano derecha templado
el corredizo, se procura al echarla que caiga dere-
cha y bien presentada frente a las manos.

  EL PLAN DE AYUTLA. Se ejecuta a pie,
sin remolinear, tendida la lazada para atrás del
lazador, y al pasar la bestia se le dirige avanzada
cosa de tres cuartas, dándole efecto natural para
que describa un perfecto círculo que al acabar de
dar la primera vuelta en el aire, azote afianzando
las rodillas de abajo para arriba.

  LA TARAVILLA. Así se le llama a ésta mis-
ma mangana, cuando habiéndole dado efecto en
contrario, se amarra en las manos del animal y
cae cruzada, describiendo antes un óvalo ver-
dadero.

   LA REACCIONARIA. Esta se ejeeuta a pie,
y puede dirigirse a cualquier lado; pero se acierta
mejor cuando el animal viene de izquierda a dere-
cha, para lo cual el lazador se laza con la misma
lazada, conservando la gaza para abajo, mante-
niéndola abierta con la pierna izquierda y el codo
del brazo derecho tendido lo posible, para que al
desprendérsela del cuerpo alzando la mano na-
turalmente para arriba, le sirva de impulso a la
vuelta única de molinete que se le da, y al mismo
tiempo que se la quita, lace al objeto que se pro-
pone.

                                                  72
 | PARA A CABALLO.

            LA AGUJA. Para ésta se da el molinete al re-
         vés y se tira la lazada por detrás del jinete, ba-
         ñando el anca del caballo, y que caiga al lado
         izquierdo tendida frente a las manos de la res,
         siendo indispensable para amarrar, voltear vio-
         lentamente el brazo con la reata, a deshacer la
         vuelta inversa que se le dió.

            LA CANASTA. Con el caballo de frente, se
         tira sin remolinear, procurando que la lazada que-
         de extendida en el aire, dándole impulso para que
         continuamente esté formando un círculo sin ce-
         rrarse, entre tanto mete el animal las manos.

            LA REVOLUCION. Se atraviesa un poco el
         caballo, mirando para donde viene la res, se echa
         como la aguja, para atrás, se remolinea al revés,
         y al tirar la lazada se le da efecto en contrario,
         para que tendida en el aire describa dos o tres
^ vueltas con el movimiento inverso, y se asegure
         en las manos del animal al rendir la última vuelta
         que describa.

             LA CANGREJA. Esta se aplica cuando pasa
         el animal de derecha a izquierda, y se aplica ti-
         rando la lazada para atrás, para lo cual se voltea
         el caballo con la anca para el lienzo, se remolinea
         al revés y se tira natural a que caiga parada fren-
         te a las manos sin que las azote.

                                                                 73
  LA PRUSIANA O POLKA POR ARRIBA.
Es la misma polka en el moda de tirarse la lazada;
pero se ejecuta siguiendo, y al emparejarse con el
animal se le avienta la lazada por sobre el lomo,
a que caiga bañándole el pecho y hocico por el
lado contrario al que va el lazad or, y al instante
de tirarla se estira pasando violentamente el ca-
ballo, abriéndose un poco.

   LA TAPATIA. Esta mangana se aplica como
la anterior, por arriba, con la diferencia que no se
le da el impulso inverso a la lazada, sino que se
tira únicamente derecha como con intención de
lazarle al animal el hocico, azotándole el pecho
para que afiance las manos.

   LA ESPINA. Para acertar esta mangana se es-
pera a que pase el animal de derecha a izquierda,
se pone el caballo volteado con la misma dirección
del lienzo para que al amarrar estire de frente; se
remolinea la reata al revés, y al tirar la lazada
se le da el impulso contrario al de la Polka, esto
-es, se voltea la mano para el lado de afuera, de
modo que quede bañando el pecho del animal, y
la gaza para arriba del círculo que describe.

   LA INFALIBLE. Para esta mangana se vol-
tea el caballo con la anca para el lienzo, se le laza
la cabeza con la propia lazada, conservándola
abierta un momento con la mano de la rienda,
mientras que la derecha se avanza hacia adelante,
y para el lado de subir sobre el pescuezo, al pasar
el animal de derecha a izquierda, al mismo tiempo

                                                  A

                                                        74
de quitarla al caballo, se avienta para atrás sin
darle efecto ninguno, pues con sólo la vuelta que
describe en este instante es suficiente para que
caiga bien presentada; mas si se tira para el lado
inverso, se procura que avance cosa de media vara
adelante de las manos que se tratan de lazar, pues
es aplicable con buen éxito también.

   LA POLKA EN FUGA. De la misma mane-
ra que en las otras Polkas, se le da el impulso a la
lazada; pero su aplicación es oportuna cuando vie-
ne el toro siguiendo al caballo, pues al sacarle la
vuelta se le avienta por debajo con intención de
lazarle el hocico, y da buenos resultados con una
lazada mediana, porque se maneja con más fran-
queza y no se encuarta al caballo. También se
pueda aplicar en este instante la Aguja, cuando se
ha tenido tiempe de prevenirse.

   LA SALVADORA. También se aplica en el
momento de huir, y sin necesidad de darle efecto
a la lazada, se avienta sólo dándole un medio mo-
linete al dirigirla, se ejecuta para cualquier lado,
tratando de echarla como azotando el pecho al
animal, pues aunque no caiga completamente
abierta, parada o extendida, siempre se aprovecha
aunque sea media, y generalmente se coge la ma-
no contraria, siendo preciso para acertar una laza-
da chica, o cuando más de vara y media.

   LA CONTRIBUCION. Esta se aplica de la
misma manera que la JEspina, con la diferencia
que se ejecuta mejor corriendo, para cuyo efecto

                                                 75
se abre el caballo, a que se empareje con la res pa-
ra darle lugar a remolinear y tirar la lazada, la
cual se impulsa al revés de la Polka para que
también bañe de abajo para arriba.

    PARA A PIE Y A CABALLO.

   LA CRINOLINA. Esta se echa a pie o a caba-

mllo, pero sin remolinear: para su ejecución se hace

una lazada mediana (como de vara y media) y en
la reata se le atraviesa una varita chica en la gaza
para conservarla abierta, se avienta un instante
antes de pasar el animal, dirigiéndola arrastrada
por el suelo como para encontrarlo, dándole un
corto efecto natural para que se mantenga la laza-
da describiendo una vuelta completa: al ver en-
trar en ellas las manos, se alza el brazo violenta-
mente para que las amarre, pues si se dilata esta
operación, generalmente se cojen tres pies.

   LA POLKA COMUN. Así se le llama a la in-
versa de la anterior, y como ella, admite ejecutar-
se a pie o a caballo, y sin remolinear; pero no se
puede aplicar más que por el lado derecho (cuan-
do el animal corre de izquierda a derecha), y con-
siste su ejecución en que al tirar la lazada quede
 la gaza abajo, para lo cual se inclina la mano vio-
 lentamente para el lado izquierdo con el fin de
 que la lazada se tienda y presente a las manos del

                                                   76
                                                                                                                                    tm>

animal, describiendo su círculo de abajo para arri-
ba, tratándose desde luego de amarrar, porque se
dilata menos en correr y asegurarse.

   LA VIEJA O LA SIEMPREVIVA. El modo
de ejecutarla es el más sencillo, pues se reduce a
tirar naturalmente la lazada parada enfrente de
las manos del animal cosa de una cuarta de avan-
zada, procurando que quede lo más abierta que se
pueda, y que cubra del pecho para abajo sin que
azote la reata en las rodillas, y al instante de que
se vean entrar las manos se alza el brazo para arri-
 ba, templando la reata para amarrarlas y estirar,
 cuyas operaciones se harán con la mayor pron-
 titud.

    Muy propiamente se aplica a esta mangana el
 nombre de Siempreviva, porque tiene sobre las
 demás las ventajas siguientes: que se puede echar
 con lazada grande y chica, preparada adelante o
 atrás, a pie o a caballo, dando molinete o sin re-
 molinear; que se tira para cualquier lado, es decir,
 lo mismo es que venga el animal de derecha a iz-
 quierda, que viceversa, o que tome laterales (prin-
 cipalmente estando a pie) cambiando rumbo, pues
  para cualquier parte se puede dirigir; que es apli-
  cable hasta con los pies y mano zurda; y por últi-
  mo, es la más violenta de practicarse sin mucho
  estudio ni tener que dar efectos, y por lo mismo
  la que generalmente se acostumbra.

     También algunas de las otras se ejecutan a pie;
  pero son muy difíciles de practicarse.

                                                     77
                    APIALAR.

   Para esto se practica lo contrario que en las
manganas, porque como no hay espacio en que
avanzar la lazada, es de necesidad tenderla contra
las corvas del animal, y que le caiga enredándose-
le para que se amarre al tiempo que ande o recule,
estando listo para apretar la lazada, aunque sólo
sea media (que sólo haya cogido un pie) sin arra-
biatarse detrás del animal, sino darle el lado pro-
curando arrimarse lo posible, tirarla lazada cuan-
do se atraviesa enfrente del caballo, para amarrar
y sacarle prontamente, y en caso de ir siguiéndolo
para tantearse, se procurará cortar el círculo que
va describiendo cuando lo tienen amarrado de la
cabeza, sin cargársele sobre ella para evitar una
arrendada o manteada con la reata. También se
puede echar un peal con modo inverso, es decir,
no tirando la lazada de derecha a izquierda, sino
al revés, que azote las corvas de izquierda a dere-
cha, y para esto es conveniente una lazada regular
y bastará de una y media a dos varas, pues cuan-
do es más grande se dilata mucho en amarrarse, y
entre tanto se chispan los pies.

    Cuando la res se presta a arrimársele, o por es-
 tar haciendo fuerza se está quieta, para no perder
tiempo conviene echarle Un para dos, es decir,
se le amarran los dos pies así sobre parada ya con

                                                       78
la misma lazada, pasando la reata, o con sólo la
punta echarle un nudo corredizo, procurando que
siempre queden los pies atados más abajo de las
corvas.

   También pueden cogerse los pies echándole una
San Pableña; este lazo se hace formando una la-
zada que abarque todo el cuarto trasero hasta aba-
jo de las corvas, sacando el caballo con dirección
a la cabeza, pues al defenderse del estirón se laza
sólo la res de las verijas, entonces se le da un on-
deón a la reata y quedan cogidos los pies. Esta
San Pableña, se usa más generalmente para lle-
varse andando una res que se atranca al estirarla
de la cabeza, con la diferencia que se hace más
chica la lazada para que no baje de las corvas, si-
no que sólo coja las nalgas y cuadriles del ani-
mal, procurando estirar al mismo tiempo los dos
 que la llevaren.

                                                       79
 AMARRAR A CABEZA DE SILLA.

  Hoy que se usan las cabezas de las sillas gran-
des, no se chispa de ellas con tanta facilidad la
reata aunque esté dura, y por lo mismo para no
perder tiempo y resistir un tirón violento de man-
gana, o para dar la primera potreada a un animal
que se ha lazado de la cabeza, bastará sólo dar
una vuelta entera con la reata a la cabeza de la
silla, haciendo que la vuelta de arriba ahorque o
encime sobre la de abajo, para evitar llevarse los
dedos con la reata. Si el tirón fuere de frente, la
mano que sostiene la fuerza de la reata, se alzará
como una cuarta arriba de la cabeza de la silla,
apretándola con los dedos cerrados inclinados al
pecho y en caso de que se corra la reata, que sea
por el pulpejo de abajo de la mano. Si el tirón fue-
re para atrás, se lleva también como una cuarta
de distancia, inclinándola para abajo con direc-
ción a la espaldilla del caballo, resistiendo la fuer-
 za con el pulpejo de arriba de la mano o nacimien-
 to del dedo gordo; pero nunca se resistirá sólo con
 los dedos.

   Cuando se trata de sostener el tirón algún tiem-
 po, o de seguir potreando, desde luego de haber
 dado el primero, se dan dos vueltas a la reata, y
 si es delgadita hasta tres, con el objeto de no vol-
 verse a ocupar en esta operación y dedicarse a las

                                                    80
demás, como cuidar de no encuartarse, de acomo-
dar el caballo, de escaparse de una seguida, etc.

  Por ningún principio se debe amarrar la reata
desde antes de estirar, en la forma que llaman
amarrar a muerte, remachando la punta de la
reata de una manera que no se desate, porque se
expone el lazador a mucho riesgo, y es una bar-
baridad, pues puede acontecer una encuartada del
caballo, una manteada a éste o al jinete, un esti-
rón atravesado, etc. etc., pues aun cuando se tra-
ba en la campana del fuste por haberse roto e inu-
tilizado la cabeza, siempre se procura que quede
la reata corrediza, para lo cual se pasa la punta
de afuera para adentro, dándole una vuelta ente-
ra a dicha campana, y después se pasa la punta
sobre o debajo de la parte de la reata restante,
para que al tirón se ahorque una con otra, pro-
curando siempre tener un buen pedazo de reata
sobrante para resistir sin soltarla, una corrida, y
que en caso de una desgracia, que violentamente
se desprenda.

                                                     81
AMARRARSE PARA ESTIRAR A PIE

  Esto sólo se debe ejecutar cuande se trata de es-
tirar, sentándose o acostándose y el modo de ama-
rrarse es el siguiente: se da una vuelta con la
punta de la reata a que abarque los dos cuadriles
y quede como a medias nalgas, se hace un medio
nudo algo apretado y que quede sobre el empeine,
y a la punta sobrante de la reata que deberá ser
cuando más de una cuarta, se le da de vueltas con
la otra y se asegura con la mano izquierda para
quu no se destuerzan, manteniendo con los dos
primeros dedos el resto de la reata recogida, mien-
tras que con la derecha se ejecuta, la cual se trae
al instante de estirar para ayudarle a la izquierda
al tiempo de resistir.

       ESTIRAR CON LA REATA,

   A PIE METIENDO EL CUADRIL. Puede
 usarse de cualquiera de los lados del cuerpo, pero
 el más común y firme es resistir con el cuadril iz-
 quierdo, para lo cual se afirma contra él la mano
 izquierda un poco cargada para atrás, apretando
 bien la reata, se adelanta el pie derecho cosa de
 dos tercias o tres cuartas para atrancarse con esa
 pierna; la mano derecha se despega del cuerpo te-
niendo también la reata cosa de una cuarta para
alzarla o bajarla, según sea la dirección del esti-
rón, y con sólo doblar un poco la corva de la pier-
na izquierda, quedará el cuerpo echado para atrás
al instante de hacer la fuerza, procurando siempre
resistirla, teniendo bien atrancada la pierna dere-
cha, y en caso de una cambiada sólo se girará el
cuerpo andando el pie izquierdo, para que al tiem-
po de estirar no vaya a resistirse de frente o an-
dando, pues en este caso es un golpe furioso el
que recibe el lazador.

   ESTIRAR SENTADO. Esto se ejecuta cuan-
do se desconfía de poder sostener un estirón a cua-
dril, o se trata de tener amarrado al animal para
que no se vaya; para el efeoto se amarra la punta
de la reata en los cuadriles, como antes se ha di-
cho, y para sentarse se dobla la pierna izquierda
completamente, de manera que la pantorrilia que-
de arriba de la corva de la derecha, y ésta se con-
servará tirante, atrancada con todo el pie, vol-
teando la punta de éste hacia dentro para que
afirme y la espuela no estorbe u ofenda: de la mis-
ma manera se conservará el pie izquierdo, para
que en caso de una arrastrada no se cambie la po-
sición, sino que sobre la pierna y nalgas se vaya
manteniendo sentado el lazador, procurando con-
servarse en línea recta con la reata para que apo-
yándose en ella misma se pare fácilmente en caso
de necesitarlo.

                                                     83
  ACOSTADO. Se practica lo mismo que para             sPi
estirar sentado, con la diferencia que se procura
dar el estirón por un lado, para lo cual se voltea
un poco la reata amarrada a que quede su rema-
che en el cuadril y se procura resistir con todo el
cuerpo acostado del lado contrario.

  Este modo tiene el inconveniente de que cuando
no se calcula bien la dirección del animal para es-
tirar a línea la reata, se sufre una bárbara voltea-
da y no es muy fácil pararse en caso de que preci-
se hacerlo.

  A CABALLO. Siempre se procurará estirar o
de frente o para atrás, evitando resistir un estirón
atravesado, para lo cnal si fuere de frente, tan
luego como se amarre, se endereza el caballo, se le
tiempla la rienda para que afirme los cuartos tra-
seros, se apoyan los pies contra los estribos, y
echando el cuerpo para atrás se equilibra el esti-
rón a la silla para que no se clave.

   Esto mismo se practica cuando se detiene a al-
gún animal que se ha ido siguiendo, procurando
desde luego seguir andando, asegurar el amarre de
la reata y prevenirse a evitar las partidas, o a dar
chiflonazos, sin darle tiempo al animal a que él
los dé, para lo cual se le está sacando el caballo,
y que éste sea el que tiemple la reata, conserván-
dolo lo más abierto que se pueda para que al esti-
rar sea cogiéndolo atravesado para que su peso y
fuerza sea mucho menos.

84
         iMF'               CIO

rPÍ¡glü    Cuando acontece tener que defender de frente        <31
®ÍP      corriendo en una cuesta abajo, es indispensable
         para evitar una volteada del caballo o una desen-
         vainada de la silla, que al sentarlo, sosteniéndolo
         fuertemente de la rienda, el jinete se le siente
         también en las ancas para equilibrarlo, lo cual de-
         be practicarse con mucha prontitud, apoyando el
         pie izquierdo en el estribo y soltando el otro para
         pasarse con franqueza, habiéndole antes dado a la
         reata siquiera dos vueltas a la cabeza de la silla
         para que no se corra, llevándo la mano derecha
         para atrás bien separada, y si es posible, apretar-
         la contra el cuadril o la teja.

            Si se estira para atrás, se procurará hacerlo lo
         más corto que se pueda para que haga mejor tiro
         el caballo, cuidando de que no se encuarte un pie
         o una mano, ni que la reata atraviese al jinete en
         la cintura, y al instante de estirar se equilibra el
         cuerpo en el caballo echándolo adelante y afirman-
         do los estribos, principalmente el izquierdo, por-
         que generalmente se suelta el derecho para echar
         el cuerpo al lado contrario y que la reata azote so-
         bre el muslo. Si se ofreciere estirar los pies para
         tirar alguna res, es conveniente, después de acor-
         tarse, llevársela estirando derecho hasta acostarla,
         sin permitirle corvear para que no se suelte, y el
         que tuviere la cabeza deberá sostener un poco su
         reata, para que haciéndolo largo se desequilibre y
         caiga, debiendo desde luego rendirlo para que que-
         de tendido, y acortándose ambos cuanto más pue-

"ffgIft! f/ia1 iWtSfcW W |

                                 85
dan, conservarán sus reatas templadas siguiendo
la dirección natural de los miembros del animal,
teniendo sus caballos de frente para sentarlos al
impulso que hiciere, o para atrás, listos para esti-
rar en cualquier movimiento.

   Aunque lo más violento es sacar por un lado el
caballo y darle a la res un chiflonazo, se maltrata
muchísimo con eso, pues da un furioso golpe, ge-
neralmente se descuernan, y cuando solo se les
queda prendida la reata en un pie, se desbabillan,
y mucho más si es el del mismo lado que se les
chiflonea.
s*
1

                          HQ 20&HHUD3H
                           MIÜHET* i *r> J.J

            { «o^rldòq vf en ¿o&ad zoì ob oòbafói avsifí

                                                                                      ·

                                :ioq ßihoes

                                                                                                                  i

                              ttòbt\\ .0 WMJ
                   ßhßoibsb sfa loaori b snaí) noiup

                               .uns 8oao-

                        ··OdBI sb onA :<x>ixo ·
                                     AS

Siempre el caballo ha logrado        Quedó solo el caballito
un lugar muy distinguido,            muerto de hambre y enroñado;
y entre los brutos ha sido           ya se moría de amuermado
el más noble que se ha hallado.      cayéndose de flaquito.
Los reyes no han desdeñado           Así compré el potrillito
hasta el establo bajar               en cinco y medio que di
y allí las crines trenzar            y aunque no me arrepentí
al corcel en que montaban            el mayordomo decía:
porque en él tal vez confiaban       --Grande negocio a fe mía,
gloria y honor alcanzar.             muy bien el cuero vendí.

Varios hechos memorables             Al momento con salvado,
de agilidad y destreza,              leche, berros, nixtamal,
de heroicidad y nobleza              agua blanca y pan con sal
de caballos apreciables,             se puso más animado.
se han hecho recomendables           Entonces bien trasquilado
en los campos y ciudades             cargado me lo llevé,
en todos tiempos y edades;           en mi cuarto lo instalé
y esto me anima, por fin,            y allí conmigo dormía;
a hablar de mi Chamberín             me extrañaba y me seguía
recordando sus bondades.             y yo mismo lo curé.

En Nalvarte y en el día              Al mirarlo entrapajado
siete de julio de treinta            enfermo y muy achacoso,
nació, según hago cuenta             con todo el lomo roñoso
de una yegua que tenía                y de yerbamora untado,
Tío Miranda, que servía               se reían de mi cuidado
de mayordomo actualmente,             y hasta me compadecían;
y el padre fue justamente             mil apodos le ponían
de la Piedad, donde había             y mi padre dijo un día
ligeros que Chavarría (1)            que un chamberín parecía ( l a . )
tuvo de raza excelente.               y así todos le decían.

Dos meses tenia de edad               Como tanto lo cuidaba
cuando una tarde lazando,             a poco tiempo engordó,
y toros bravos probando               muy bueno y sano quedó
estábamos en verdad;                  y todo el día retozaba;
quiso la fatalidad                    a las criadas acosaba
que el que Miranda lazó,              y mil maldades hacía;
por desgracia lo encuartó             a la cocina subía,
cogiéndolo atravesado;                se robaba las verduras,
le partió sobre parado                roía trapos y costuras
y la yegua le mató.                   y por la sala corría.

                                                 m

                                 91
      Se entró al comedor un día,         Una vez no tuve humor            lO"
      la toalla y mantel mascó,           de estarlo tanto aguantando,
      y entre ellas se decretó            conforme iba reparando
      pegarle cuando salía.               lo cuereaba con rigor
      Se arman con algarabía              y le infundí tal temor
      de palos, lazos y escobas;          que por más que le buscaba
      se vienen sobre él las bobas        conmigo no reparaba;
      y él se defendió a patadas,         mas si otro en él se subía
      las siguió a las manotadas          y tirarlo no podía
      mordiéndolas casi a todas.          en el suelo se azotaba.

      Esta chistosa ocurrencia            Desde entonces con intento
      hizo luego respetarlo,              sin precaución lo ensillaba,
      mas se ponían a torearlo            a mi gusto lo apretaba
      los chicos a competencia            sin tenerle miramiento;
      y por una inadvertencia             en él me subía al momento,
      de un muchacho que alcanzó,         ni siquiera se encogía,
      mi padre el toreo prohibió           volteaba luego, me olía
      porque el potrillo enojado,          y andaba inmediatamente
       lo puso muy aporreado               un paso llano excelente
       y hasta lo descalabró.              sin madrina ni otro guía.

       Catorce meses contaba               Seis cuartas, siete pulgadas,
       y no se podía aguantar,             tenía de alto su estatura,
       la guerra que sin cesar             de una regular figura,
       en toda la hacienda daba.           grande encuentro, dos espadas,
       Un día que ausente me hallaba,      orejas desparramadas,
       porque quebró una vidriera          ancha nariz, cuenca hundida,
       mi padre ordenó que fuera           ojos vivos, crin crecida,
       para el monte desterrado, (2)       corta carona y cenceño,
       entre las yeguas soltado            buen casco patimuleño,
       y a sus anchuras creciera.          dosalbo y anca tendida.

       Cuando en treinta y tres se trajo   Con el pescuezo estirado
       ya vino a dar muy distinto,         era muy bobo al andar,
       de hermoso color retinto,            no le gustaba parar
       muy soberbio y muy relajo.          y todo lo iba mirando;
       Nos costó mucho trabajo              mas si acaso sujetando
       el llegar a enjaquimarlo,            uno llevarlo quería,
       era fuerza manganearlo               la cara alzada poma
       para poderlo ensillar,               e inquieto y fogoso estaba,
        se viciaba en reparar               en el bozal se cargaba
       cuando llegaba a montarlo.           porque mucho brío tenía.

E. 3

                                                      HÉBV ·
                                          92
Suelto estaba en el potrero          Daba gusto manejarlo
y fuimos cuatro a lazarlo;           en el lienzo o en el potrero
fue preciso arrinconarlo             y como aún estaba entero
porque era muy carretero;            un día me puse a castrarlo;
le tiró un lazo el vaquero (3)       muy pronto llegué a enfrenarlo,
pero no se lo acertó,                dos riendas le emparejé,
mas la gaza se enredó                en todo lo ejercité
en las crines de tal suerte,         y a diligencia bien poca,
que aguantó un tirón tan fuerte      sacó buen gobierno y boca
que en el suelo se azotó.            y mil cosas le enseñé.

Como no se sentía ahogado            A las reses manoteaba,
libre se consideraba,                cuando la? veía tiradas,
y de la crin se potreaba             las mordía o a las patadas
furioso y desesperado,               al punto las levantaba;
un gran mechón fue arrancado         si acaso estirando estaba
y el cuero descaleufó;               solo se podía quedar
se hizo llaga y luego echó           sin moverse ni aflojar,
nuevo pelo más oscuro                la reata tenía templada
y de esta parte seguro               y con la rienda atacada
muy resentido quedó.                 no cesaba de jalar.

Siempre presente tenía               A mi voz obedecía
esta gran casualidad,                todo cuanto le mandaba,
porque con mucha bondad              las manos luego cruzaba,
de la crin obedecía;                 se agachaba, se reía,
ninguna falta le hacía               daba el pie si se quería
jáquima, bozal ni freno,             y hasta las puertas tocaba.
y así suelto era tan bueno           Con mucho compás marchaba
que jamás se desbocaba;              pies y manos levantando,
yo lo corría y arrendaba             con el cuello encapotando
en cualquier parte o terreno.        hasta la atención llamaba.

Desde falsa lo metía                 Si un extraño lo montaba
continuamente a lazar,               iba inquieto gorbeteando,
brincar, correr y colear             sobre las manos trotando
a todas horas del día.               que ni el diablo lo aguantaba;
Era liviano y seguía                 mas si a una mujer llevaba
con muchísima afición                todo lo contrarío hacía,
y en tanta continuación              de su tranco no salía
adquirió tan buena escuela,          y el paso llano asentaba,
que sin cuarta y sin espuela         por nada se alborotaba
cumplía con su obligación.           y hasta flojo parecía.

                                 93
úü kf íkCi ki íáf íÁLktM,

Fui a Púcuaro destinado         Por fin no pude escapar         WjgP
y en mi caballo marché,         de los fríos que me dieron
grandes jornadas eché           y tanto me sacudieron           P T r ITONÍ®
por camino muy quebrado,        que no me podía parar;
en aquel país escarpado         mi caballo sin cesar            dsS*l'^nBr?
donde anduvo sin cesar,         inquieto entraba y salía,         Ji
jamás se llegó a despear        se arrimaba, me lamía,
en siete años justamente,       no sé si también lloraba,       ÉJSr»11 ^ 31
que estuve en tierra caliente   pero sí que triste estaba       ÜLO
trabajando sin parar.           por los extremos que hacía.
                                                                   ·KIkeIT1, _
Dispuso el amo dejarme          También de fríos enfermó
una grande temporada,           y como yo se cernía;              T&
viviendo en tierra templada,    poco andaba, no comía
porque no fuera a enfermarme.   y muy erizo quedó;
Como él mismo al destinarme     muchas veces sucedió
grande aprecio me mostró,       que a un tiempo nos sacudieron
su administrador creyó          y que andando nos cogieron
tener en mí un espía,           por el campo o el camino
me amolaba noche y día           y como a mí, con quinino
y de aburrirme trató.            a darle nunca volvieron.

 Para el Jacal Colorado         Rara vez andaba armado
 de la hacienda bien distante,  y extraño les parecía,
 de trojero y sobrestante       hasta que vieron un día
 fui a dar semidesterrado.      por qué era yo tan confiado,
 Allí en la troje alojado       "«taba en Tuxpan sentado
 cuidé de toda la trilla;       mirando el tianguis de allí
 a un lado mi cama y silla      y un grupo luego advertí
 y al otro mi Chamberín,        que con gresca y chanzonetas,
 siete meses porque al fin      me echaban mil indirectas
 se concluyó la gavilla.        haciendo burla de mí.

 De día y de noche se estaba    Llegaron a fastidiarme
 conmigo constantemente;        y me fui muy enojado
 lo cuidaba diligente           bien presto volví montado
 y mucho lo acariciaba,         y siguieron a insultarme;
 por allí suelto se andaba      desde luego al acercarme
 y si ensillarlo quería,        otros léperos se unieron,
 al ver el freno partía         mucha más mofa me hicieron
 brincando los matorrales        y aunque yo llevaba reata,
 y si había otros animales       sólo previne mi cuarta
 los dejaba y se venía.          y al verla todos se rieron.

o s Wm

                     94
Entonces sin más hablar          A un tal Ramírez don Diego
sobre el montón me arrojé,       aplaudían con mucho ardor
a tres de ellos derribé          y era el primer picador;
trillándolos al pasar;           sin más regla ni sosiego
otros dos llegué a alcanzar      al encontrar corría luego,
y los demás se escondieron,      a picahuye pasando
a los cinco que cayeron          la garrocha al aire alzando,
bien caro el cuento costó,       haciendo tres mil piruetas
mi caballo los pateó             que tenían por galanetas
y muy golpeados se fueron.       y lo estaban festejando.

Del día del santo patrón         En una de estas pasadas
que es el apóstol Santiago,      el caballo sofrenó,
algunos recuerdos hago           el toro se lo alcanzó
de tan clásica función.          y le dio buenas cornadas.
Son tres días de diversión       Al ver tantas chambonadas
que hace el pueblo y hacendados  me resolví a divertir
y aunque con toros prestados,    y más cuando vi salir
juegan distintas corridas        un toro pinto manzano
son todas muy concurridas        muy partidor, muy liviano
y torean aficionados.             y que a todos hizo huir.

 En el primer día metieron        Entonces entusiasmado
ocho toros muy grandotes,         con mucho aplomo y sereno,
que de allí, de Los Mogotes,      lo piqué a puente de freno
 algunos rancheros dieron;        según me habían enseñado;
 al momento en que me vieron      jugó limpio y no cargado
 se empenaron a que entrara       hasta que al fin se salió,
 en la plaza y que toreara,       muchas varas recibió
 y aunque yo iba de catrín        y tan acosado estaba,
 me monté en mi Chamberín         que ni a la capa le entraba
 para que no se me instara.       y pronto se embarreró.

 Les causaba admiración           En los toros que siguieron
 el verme estar en la plaza,      tr*s de ellos banderillé,
 y conocí que mi traza            a los otros dos colié
 les llamaba la atención;         y muchas galas me dieron.
 mas con segunda intención        También jinetear me vieron
 me puse a estar sólo huyendo,    y en estas justas por fin,
 y mucho miedo fingiendo          fui el único paladín
 hasta ver qué tal lo hacían      que en aquel circo luchó
 los que allí más presumían        y el primer lugar logró
 y de mí se estaban riendo.        gracias a mi Chamberín.

RSSS mm

                    95
Se estaba firme al picar,        En un callejón, armado
para capotear se abría           furioso se defendía;
bien, se cerraba y partía        cinco o seis reatas tenía
cuando iba a banderillear;       que a varios había quitado,
pasaba fuerte al colear,         a dos caballos matado
para lazar se tanteaba,          y a otra porción herido,
la música lo alegraba            porque se habían atrevido
y estaba listo y contento,       en callejón tan estrecho,
pues al menor movimiento         a acercársele derecho
solito se disparaba.             y quebrar no habían podido.

El segundo día trajeron          Por último yo llegué
de Cabémbaro el ganado,          y en lance tan arriesgado,
muy brioso, grande y alzado      en mi caballo confiado
y lo mejor escogieron;           reculando me acerqué;
entre todos me eligieron         al partirme lo lacé
para ordenar la corrida,         sin que alcanzarme pudiera,
formé cuadrilla enseguida        solito lo saqué fuera
y esa tarde entré de payo        y gritaban con empeño:
montado en mi buen caballo       "¡Viva, viva el arribeño;
de fama tan merecida.            su caballo es de primera!"

El primer toro piqué             Desde esa vez cuando había
y en una de sus entradas,        las corridas o herraderos,
las riendas vi reventadas        rodeos o bien capaderos
y al instante las tiré.          yo el primero concurría;
Muy grande sorpresa fue          siempre el Chamberín lucía
el verme seguir toreando         siendo pues muy codiciado,
sin ellas y manejando            en todo Quencio alabado
a mi noble Chamberín,            por ligero y por liviano;
solamente de la crin             bueno en el cerro y el llano,
dos mil aplausos ganando.        constante y bien educado.

Por fin la tercera corrida       En Cóporo, llamado El Fuerte,
de Ocurio la remitieron,         fuimos a echar recogida
hermosos toros trajeron          y ese día debí la vida
y estuvo más concurrida;         a mi caballo, de suerte
la gente muy comprimida          que sentí el frío de la muerte,
en los tablados trepó,           pues tras de un toro corriendo
uno de ellos se cayó             a un precipicio iba yendo
cuando menos se esperaba         y aunque mil voces me daban
y el toro que cerca estaba       entendía que nie animaban
abrió claro y se escapó.         y afanoso iba siguiendo.

                             96
       W W w Ww w

Le /i  Ya el toro tenía lazado            En otra vez caminaba
       cuando una maroma dio              viniendo de Tlalpujabua,
       y a mi vista se perdió             me cogió una manga de agua
       por allí desbarrancado;            cuando la sierra pasaba;
       solté la reata asustado            la tormenta me acosaba
       queriéndome detener                y el agua caía a torrentes,
       y helado me quedé al ver           derrumbaba las pendientes
       que la tierra me faltaba           y en esto se anochecía,
       y que ya el caballo estaba         yo el camino no sabía
       inmediato a descender.             ni hallaba a mis dependientes.

       No sé lo que en mí pasaba,         Perdido anduve encumbrando
       porque al juzgarme perdido         cuatro horas sin encontrar
       casi quedé sin sentido             algún punto en qué parar,
       y sólo a Dios invocaba;            ya cayendo y levantando
       frenético me abrazaba              adentro me fui internando;
       del Chamberín fuertemente          en un tronco me arrimé
       y entonces violentamente           y allí empapado aguardé
       en los dos pies se apoyó           hasta que amaneciera,
       y muy veloz se volteó              seguí andando y ni siquiera
       volviendo rápidamente.             vereda o rastro encontré.

       Todos los que me gritaron          Lluvioso se siguió el día
       ine creían desbarrancado,          y al ver tanto laberinto,
       hecho pedazos, matado              me confié sólo al instinto
       y hasta mi alma encomendaron;      que mi caballo tenía;
       muy azorados llegaron              venteaba y reconocía
       y al ver que me había librado      los puntos que atravesaba,
       decía el caudillo asustado,        con tal acierto olfateaba
       lloroso y enternecido:             y anduvo con tan buen tino,
       "¡Ay, amito, hoy ha nacido;        que a las doce halló el camino
       su caballo lo ha salvado!"         que muy distante se hallaba.

       Después a ver nos bajamos          A Tajimaroa llegamos
       al toro que se mató;               muertos de hambre, desvelados,
       más de cien varas rodó             hasta los huesos helados
       y cerca del río lo hallamos.       y allí por fin descansamos.
       El riesgo consideramos             Cuando en salvo nos hallamos
       que tan grande había corrido,      calculé con fundamento,
       pues un milagro había sido          que seis o más leguas dentro
       el que Dios conmigo obró,           de la ¿ierra, anduve errante,
       porque Él solo me libró             pues en quince horas constante
       de haber allí perecido.             no paré un solo momento.

                                      97
Si amansar me proponía             La mejor reputación
alguna bestia cerrera,             también aquí se adquirió,
el Chamberín tan sólo era          pues siempre se distinguió
el que de madrina hacía;           en cualquiera diversión;
riendas largas le ponía            mucho más cierta ocasión
y a la cola le amarraba            en que una apuesta gané,
el animal que montaba,             porque muy pública fue
que aunque fuera reparando         su destreza y su maestría
con empeño lo iba guiando          y admirados ese día
y nunca me lo encuartaba.          a más de cuatro dejé.

Si se me ofrecía cazar             En esta ciudad estaba
de mampuesto lo ponía,             un español muy mentado,
y de sancho me servía              comerciante y hacendado
muy quieto hasta el disparar;      y que en todo especulaba;
si. montado iba a tirar            muy vanidoso montaba
la escopeta le enseñaba,           un lindo caballo grullo;
y al momento se quedaba            que no había otro como el suyo
cual si estacado estuviera,        para él campo, sostenía;
no se meneaba siquiera             lo escuchaban y no había
hasta que el tiro pasaba.          quien le quitara su orgullo.

Con una vez que anduviera          Empeñado en encontrar
vereda o camino real,              quien sirviera de contrario,
lo aprendía con gracia tal         puso un anuncio en El Diario
que aunque el tiempo se corriera,   retando para colear,
lo reconocía cuando era             al que quisiera apostar
 preciso volverlo a andar;         por todos estos terrenos,
 lo mismo hacía si vadear          quinientos pesos lo menos,
 algún río se me ofrecía,          pues su caballo era diestro
 los pasos muy bien sabía          y de Tierradentro el maestro
y era intrépido al nadar.           de muchos caballos buenos.

 Todos de él se enamoraban          Diariamente circuló
 luego que lo conocían,             ese singular aviso
 porción de ofertas me hacían       y aunque grande furor hizo
 y mil cambios me sacaban.          ninguno se lo aceptó.
 Cuando menos lo esperaban          Hasta sus oídos llegó
 para México volvimos               la fama del Chamberín
 y en siete años que estuvimos      y un día, estando en un festín
 en toda tierra caliente            en el Gran Baño de Sol,
 y tierra fría, fue patente         me provocó el español
 la fama que conseguimos.           y el falso le cogí al fin.

M Í lm

                                                             98
Como tanto ponderaba                 Partido cuarto: él tendría
de su grullo la maestría,            cinco toros que colear
yo impávido sostenía                 y en ellos tres caídas dar
que a maestro el mío le ganaba;      el charro que le servía,
por último, que le daba              que con ellas cumpliría
los partidos que quisiera,           y que si otra caída daba,
tan sólo porque admitiera            desde luego me ganaba
el que como el mío coleara           sin tener apelación,
el grullo, me lo imitara             pues en caso de cuestión
de la manera que fuera.              mis derechos renunciaba.

Mi propuesta consultó                También dejamos pactado
con varios de los presentes,         que pagaría el que perdiera,
puso casos diferentes                un almuerzo que a Barrera (4)
que él mismo relató.                 le fue luego encomendado,
La condición aceptó                  porque todo convidado
de que el grullo igualaría           allí pudiera almorzar,
al Chamberín en maestría             y éste debía de importar
y en esto, ya convenidos,            setenta pesos completos,
empezó a poner partidos              sin contar los gastos sueltos
pues libre el campo tenía.           que se tenían que agregar.

Primer partido, que yo               Que por caída se contaba
seiscientos pesos pusiera            que el toro al suelo cayera
y que ocho a seis le admitiera       y aunque media caída fuera
luego luego me obUgó.                por redonda se pasaba,
Por segundo destajó                  que el público sentenciaba.
que el ganado elegiría,               Se depositó el dinero
el sitio, la hora y el día            y el domingo venidero
en que fuera el coleadero             en Balbuena colearía,
y pasamos al tercero                  que allí el ganado daría
que meditado tenía.                   don Juan Francisco Rivero.

Que yo me comprometía                 Nuestro vale autorizaron
 a fuerza, en tres toros dar          luego todos los amigos,
 cinco caídas al tentar,              y cincuenta y tres testigos
 pues si soltaba perdía;              con nosotros lo firmaron;
 que ninguno ayudaría                 los caballos se filiaron
 a correr ni a hacerme lado,          cabiéndonos mutuamente
 sino que al toro soltado             las señas, que hacían patente
 yo sólo debía alcanzar,              ser los mismos que casamos
 tentarlo y luego estirar             y nuestro trato cerramos
 hasta dejarlo tirado.                sin dejar nada pendiente.

                                 99
W ¿wA ¿wk . w úwá wüi. wÍ& ukw

Llegó el domingo siguiente          Antes que el toro saliera      .O
que mi contrario fijó               de la valla, lo estiré
y en Balbuena se juntó              y allí mismo lo rodé
un gran concurso de gente;          mediante una bolera.
el almuerzo fue decente,            Mil aplausos por doquiera
bien servido y ordenado;            muy entusiastas hicieron,
dispuesto estaba el ganado          y mucho más cuando vieron
y allí acordamos los dos,           que al toro al campo seguí;
que el convenio en alta voz         otras dos caídas le di
fuera leído y publicado.            y las tres muy buenas fueron.

Al momento se trepó                 Pará el corral me volvía
sobre el corral Juan Moreno         con mi caballo paseando,
y con una voz de trueno             que tras de mí venía andando
nuestro contrato leyó;              y cual perro me seguía;
a todos pues se advirtió            todo el mundo lo aplaudía
del cómo se colearía,               y admirados se quedaron;
pues que sólo la maestría           el segundo toro echaron
de los caballos jugaba,             y aunque era un poco rejego,
de los partidos que daba            llevó su porrazo luego
y la condición que había.           y cuatro caídas contaron.

Los caballos se mostraron            Como tanto se atrancó
y al instante que los vieron,        lo pasé de chiflonazo
al grullo tan grande hicieron.       y llevó tal costalazo
que hasta ocho a dos le apostaron;   que aturdido se quedó;
al Chamberín lo apocaron             mi caballo lo paró
con mofa y desprecio tal,            dándole de manotadas,
 que ocho contra medio real          de mordidas y patadas
burlándose me ofrecieron;            y en otra caída que di,
 yo tomé cuanto pusieron             con mi contrato cumplí
 ya en la puerta del corral.         de dar las cinco ajustadas.

 Las doce en México dieron           Al instante que llegué
 que era la hora designada;          segunda vez al corral,
 la gente fue colocada               si había cumplido formal
 y una valla nos hicieron;           a todos les pregunté;
 a echarme un toro se fueron         a un tiempo dijeron que
 y yo entre tanto, por fin,          muy satisfechos quedaban,
 le quité a mi Chamberín             que mis hechos aprobaban
 tapojo, bozal y freno,              cesando mi compromiso;
 y quedó quieto y sereno             ninguno quedó indeciso,
 obedeciendo a la crin.              aplaudían y celebraban.

m^m

                    100
(MíñíMíá ük & £k ¿á üí lk ¿k

Ww w w w ww w w w w

Como en dos toros constante                                            Entonces como un venado       ·tO
cinco caídas había dado,                                               el grullo siguió corriendo,   f
claro es que me había quedado                                          muchos lo fueron siguiendo
de los tres, uno sobrante;                                             porque se iba desbocado;
les pregunté en ese instante                                           el charro muy asustado
si de él podía disponer,                                               miles de luchas hacía,
dijeron que sí y al ver                                                para ver como podía
que echárselos fue mi intento,                                         de algún modo sujetarlo
todos en aquel momento                                                 y tan sólo el avivarlo
tras él fueron a correr.                                               era lo que conseguía.

Cuando esto se serenó                                                  Lazarlo luego trataron
volvieron a colocarse,                                                 porque se podían matar;
mi contrario al presentarse                                            comenzáronlo a manguear
su caballo disparó;                                                    y en un rincón lo cercaron,
desde luego se notó                                                    mas luego que se arrimaron
que el grullo el freno tenía,                                          salvar la acequia trató,
y con grande algarabía:                                                el brinco no le alcanzó
 ¡Abajo freno! --gritaban,                                             y en vano fue tanto empeño,
porque muy al tanto estaban                                            el maestro tierradentreño
de la condición que había.                                             allí atascado quedó.

Mucho pues, se resistió                                                Por fin a lazo salieron
y con todos disputaba;                                                 completamente enlodados
pero el público lo instaba                                             y como iban tan planchados
que fue el juez que se eligió;                                         un grande contraste hicieron
todo el mundo comprendió                                               y así que lavados fueron
mi precisa condición                                                   se veía al hombre asustado,
 y en vista de esta razón                                              al cuaco medio asoleado
 unánimes decretaban:                                                  y a su dueño renegando,
--¡Que vaya suelto!-- gritaban                                         mil maldiciones echando
 con entusiasmo y tesón.                                               furioso y desesperado.

 Tanto pues, lo encocoraron                                            En disputas diferentes
 con su maestro consabido,                                             el, tiempo se nos pasaba
 que estaba el hombre aturdido                                         y el sol mucho molestaba
 y por fin me lo obligaron.                                             a todos los concurrentes;
 El freno al grullo quitaron;                                           tenían apuestas pendientes
 cuando el toro se le echó                                              y no se creían perdidos;
 en un brinco lo alcanzó                                                mas de esperar aburridos
 el grullo oficiosamente,                                              de mil modos agitaron
 pero se siguió de frente                                               y a mi contrario insultaron
 y el toro se le sentó.                                                 con gritos y con chiflidos.

ESÍ

                                   KK>Ml

                                                                  101
        W W W W w w w w W W? W

Por último a tanto instar             De mi Chamberín mentado          ll¡
volvió a presentarse el grullo;       tres mil elogios hicieron,
cesó al momento el barullo            desde que venir lo vieron
y discurrieron formar                 a él suelto, al otro lazado.
hileras y encarrillar                 En vista de lo pasado
un gran lienzo del potrero;           ya se dieron por perdidos
esto no era valedero                  pues estaban persuadidos
pero todos lo habían hecho            que era imposible ganarme
y alegaban por derecho                y no podían igualarme
el apostar su dinero.                 a pesar de los partidos.

Unos tras otros cubrieron             Estaba el grullo azorado         Vt
un lienzo perfectamente               de los encuentros herido,
y al grullo continuamente             con un astillón metido
allí andando lo pusieron;             que él mismo se había encajado;
agarrado lo tuvieron                  al mirarlo ensangrentado
mientras que el toro salió            su dueño al diablo se daba,
y cuando suelto se vio                mil maldiciones echaba
partió por distinto lado,             tratando de persuadir,
sin poder ser atajado                 que ya no podía seguir
porque nadie se atrevió.              y por perdido se daba.

Para México arrancó                   Los que allí mismo apostaron          a
tomando el carril derecho             confesaron que perdieron,
y dos trancas con el pecho            muchos aplausos hicieron
para salirse quebró;                  y muy contentos quedaron;
tras él luego corrí yo                ellos mismos sentenciaron
con intención de lazarlo,             que yo ganaba el partido,
pero no pude alcanzarlo               que el grullo no había podido
si no fue hasta la garita,            desempeñar ese día
porque al dar la vueltecita           con la destreza y maestría
no supo el charro quebrarlo.          de mi Chamberín querido.

Luego que lo adelanté                 Tuvo luego mil marchantes
le pude el claro tapar                y una porción lo compraban,
y al querérseme pasar                 cuarenta onzas ya me daban
del pescuezo lo abroché;              en oro o pesos contantes;
con precaución lo potrié              como lo apocaron antes
y me lo llevé estirando               sus ofertas desprecié,
al rancho, donde esperando            porque este caballo fue
estaba toda la gente                  para mí fiel compañero
y era hermoso y sorprendente          y jamás por ruin dinero
verlos sin freno llegando.            deshacerme de él pensé.

·X A A  ailO                          iflírik/

                                 102
Mucho menos ese día                    Entonces eran frecuentes
que con él tenía ganados
seiscientos pesos pasados              esta clase de reuniones,
de lo que cogido había,
sin contar lo que tenía                juntándose suscripciones         a
de la apuesta principal.               entre jóvenes decentes.
¿Y podría yo pagar mal
a mi pobre Chamberín,                  Había entre los concurrentes
que logró hacerse por fin
de una fama sin igual?                 ya muchos aficionados,

Entre varios que se fueron             que aunque en México educados
mi contrario se largó
y el campo libre dejó                  podían jugar un tapado
como otros que allí perdieron;
muchos por favor pidieron              al ranchero más mentado,
volver a verme colear;
no los podía desairar                  pues eran desengañados.
porque había algunos señores
a quienes debía favores                Tenían furor por colear
y un aprecio singular.                 y ensillar buenos caballos,
                                       andar vestido de payos
Fueron luego y me soltaron             delirando por lazar.
 tres toros que había sobrantes,       Yo corría con arreglar
 de los cinco que desde antes          la diversión que se hacía;
 para el grullo destinaron.            mi caballo competía
 Muy complacidos quedaron              en las guerras y tapados
 mirándome travesear;                  y en partidos igualados
 fue un continuo celebrar              él era quien decidía.
 cada caída que daba,
 pues ningún toro dejaba               Nos llevaban el ganado
 de echarlo al suelo a rodar.          a San Borja varías veces
                                       y un día al recoger las reses,
 Esta fue la conclusión                en un pantano atascado,
 del desafío tan retado,               vimos a un buey medio ahogado
 en que quedó escarmentado             sin poderse ya menear;
 mi rival por fanfarrón.               muchos fuéronlo a sacar
 El Chamberín con razón,               y cuatro a un tiempo estiraban,
 mil simpatías se granjeaba;           sus caballos fatigaban
 todo el mundo celebraba               sin podérselo llevar.
 este hecho tan memorable,
 que lo hizo recomendable              Punto de honor se volvió
 siempre que de él se trataba.         y taiuchos se remudaron,
                                       en vano se molestaron
                                       porque el buey ni se meneó;
                                       entonces fui solo yo
                                       y dos reatas encuaté,
                                       mi caballo acomodé
                                       y con gran desembarazo,
                                       en el primer chillonazo
                                        medio cuerpo le saqué.

faHüy^

                                  103
wf V www w

Todos quedaron mirando                           Fue el lance que sucedió
el resultado, por fin                            estando en un capadero,
hizo empuje el Chamberín                         se descuidó un compañero ( 6 )
y siguió al trote estirando                      y un toro me lo manteó.
al buey, que sacó arrastrando                    A l instante le partió
un gran trecho sin parar;                        y cuando ya iba a ensartarlo,
sin dejar de palmotear:                          muy veloz pude lazarlo
-- ¡ A h , qué buen l o m o ! -- gritaban,       amarrándole una pata
y otros luego contestaban:                       y estirando a toda reata
-- E s o se llama jalar.                         un instante separarlo.

En este día aconteció                            Empeñado en embestir
que coleando a mete mano,                        al hombre que había tirado,
fue el Chamberín tan liviano                     furioso y muy enojado
que tres premios se sacó.                        hacía empujes por partir;
Un amigo se empeñó ( 5 )                         yo ya no podía seguir
en que yo se lo prestara,                         andando como debía,
pa que una cola tentara                           una cerca lo impedía
pues antes no había podido,                       que el paso me interceptó,
aunque mucho había corrido                        y si lo aflojaba yo
y caballos remudara.                              de seguro le cogía.

 Luego que se lo presté                           En caso tan apurado
y mis tretas le advertí,                          volví luego diligente,
 al punto colear le vi                            puse el caballo de frente
 al toro que les eché;                            y allí lo tuve atrancado;
 ni disputado le fue                              cual si estuviera estacado
 por los que con él corrieron,                    muy firme se conservaba;
 a pesar de que quisieron                         mi amigo sólo imploraba
 al instante aventajarlo,                         a la Virgen asustado
 no pudieron alcanzarlo                           y el toro desesperado
 ni la mala obra le hicieron.                     hasta las babas le echaba.

 Cuando estuve yo sirviendo                        Tenía un estribo metido
 en la Hacienda de Chapingo,                       y no podía desprenderse,
 sucedió en un día domingo                         ya no hacía más que encogerse
  un caso que se fue haciendo                      temblando y descolorido;
  muy público, pues corriendo                      veía al toro embravecido
 de boca en boca, volaba                           que inmediato le bufaba,
  y aquel quien se contaba                         con las llaves lo buscaba
  ese relato suscinto:                             y tan cerca lo tenía,
  -- S i es buen cuaco esc retinto-                que media vara no había
  en el momento exclamaba.                         de distancia a donde estaba.

                                            104
¡% / % /% á / i / l l
w w Www w

Luego que pudo notar               El hecho fue en otro día
que el toro no lo embestía,        que fui a ver que revesaran,
mil diligencias hacía              y que al yugo me amansaran
para poderse chispar;              varios novillos que había;
por fin se llegó a parar           se huyó de la yuntería
pero el caballo enredado           uno de ellos azorado,
se conservaba tirado               ligero como un venado
sólo dando de patadas;             se fue corriendo derecho,
tenía las manos atadas             sin parar por el barbecho
y estaba todo encuartado.          ni hacer pie con el ganado.

Algún tiempo se pasó               En dos trancos lo alcancé
para haberse levantado,            lazándole la cabeza,
y ya del riesgo quitado            y anduve con tal torpeza
su dueño en él se montó;           que hasta la reata solté;
hasta que a salvo quedó            entonces me emparejé
no quise al toro soltar,           queriendo mi reata alzar,
ni un palmo pudo avanzar           y sin más reflexionar
de donde yo lo tenía,              al punto me valonié,
 tres mil esfuerzos hacía          con todo y silla voltié
 para poderlos cornear.             sin poderlo remediar.

Aquel hombre demostraba             Desde que iba yo siguiendo
 su gratitud de mil modos,          le di al látigo un jalón,
 el lance contaba a todos,          creí trabado el hebijón
 del riesgo en que se encontraba;   y así me seguí corriendo;
 ya por muerto se contaba           se soltó, según entiendo
 o cuando menos herido;             y por eso al agacharme,
 quedó muy agradecido               no fue difícil voltearme,
 y a voz en cuello decía            pero sí muy arriesgado,
 que la vida me debía               pues de una espuela trabado
 pues se juzgaba perdido.           quedé sin poder soltarme.

 También me anduvo la lumbre        Al caerme seguramente
 cerca de los aparejos,              ab caballo sofrené,
 y yo no estuve muy lejos           porque casi lo senté
 de liarlas, según costumbre;        allí mismo prontamente;
 debido a la mansedumbre             entonces fue sorprendente
 del Chamberín, hoy lo cuento,       verlo que ni se meneaba,
 pues si este acontecimiento         nomás la cara volteaba
 en otro caballo pasa,               muy tristón y cabizbajo,
 sin duda me despedaza               tenía la silla debajo
 a patadas al momento.               y yo en sus pies me encontraba.

mm

              105
            Ww:w W W W w

Unos instantes probé                  Corriendo sobre él pasé            mM
varios modos de zafarme,              y de seguirme trataron,
y no pudiendo librarme                unos a otros se estorbaron         íJuep,
una corva le abracé;                  y entre tanto me escapé;             &jQ
en ella, pues, me apoyé               tanta tierra les saqué
para llegarme a parar,                que auque luego me siguieron,
la espuela desabrochar                por más esfuerzos que hicieron
que volteada en el tobillo,           y a sus cuacos azotaron,
se enredó en el vaquerillo            no sólo no me alcanzaron
de un modo particular.                pero ni el polvo me vieron.

Los que a auxiliarme vinieron         De Chapingo separado               ÍP
algún tiempo dilataron,               vine a administrar La Teja
y así cuando ellos llegaron           y allí sus recuerdo deja
ya de nada me sirvieron;              mi Chamberín de contado;
sorprendidos estuvieron               en otros fue celebrado
al Chamberín admirando,               lo que hizo con un amigo, (7)
su nobleza ponderando                 que de este hecho es fiel testigo
pues si otro caballo ha sido          porque una tarde coleando,
conmigo hubiera corrido               pudo haberse ido volteando
arrastrándome y pateando.             con el caballo consigo.

Vine a México a tratar                Cuando la cola tomó
con precisión un apunto               iba muy arrebiatado,
y a las cinco y media en punto        y aún no se había enderezado
me tuve que regresar;                 cuando el toro resbaló;
pasé al Peñón y al cortar             largo a largo se quedó
por Santa Marta el Salado,            frente al caballo tendido
fui aquel instante asaltado           y creímos que hubiera sido
por cuatro o cinco gandules           maneado seguramente
con sus jorongos azules               y cayeron juntamente
 y el rostro muy bien tapado.         por estar desprevenido.

 Muy pronto se me rodearon            No fue así, pues al momento
y el camino me cubrieron,             que el toro dio el costalazo,
 los que al frente se pusieron        con mucho desembarazo
 luego luego se cerraron;             y con gran conocimiento,
 --¡Apéese, pues!-- me gritaron       dio un volido tan violento
 queriéndome machetear,               que sin tocarlo pasó,
 entonces sin vacilar                 muy limpio lo atravesó
 al que me estorbaba el paso,         de pies a cuernos brincando;
 le di tal encontronazo                él solo se fue tanteando
 que lejos lo eché a rodar.            y por eso no cayó.

       ¡51

SX2EEB

                                 106
§¿ 1 ¿ 1 flk ¿á Ük ík <úl íh tik A £á ¿ 1 ík á k
^jllf  ^ \§r W . w W W W W

Tenía yo con el ganado          Su dueño, que esto miraba        I¡Er;-íKr ,^í_k
un toro de El Cebollón,         increíble le parecía,
grande, gordo y socarrón        de su toro maldecía
que estaba muy bien jalado;     y las barbas se estrujaba;
ninguno lo había tirado         la culpa al caballo echaba
pues de seguro arrendaba,       porque violento había sido.
si corría se atravesaba         Sin darme por entendido
oscilando la cabeza             mi fierro fue calentado,
y volvía con tal presteza       allí mismo el toro herrado
que a todos muy bien corneaba.  y todo quedó concluido.

Su dueño que esto sabía (8)     A Tlalpan me fui a instalar
a muchos se las pegó            fastidiado de servir
y algún dinero sacó             y así pude conseguir
en las apuestas que hacía;      en mi rancho trabajar;
por último, dijo un día         el Chamberín sin parar
que el toro me regalaba         en todo desempeñaba,
si una caída le daba            la carretela estiraba
y si no que yo perdiera         cuando no servía de silla
treinta pesos, porque eso era   y alguna vez en la trilla
en lo que al toro apreciaba.    de cabero lo plantaba.

Quedó el negocio arreglado      Suelto lo tenía en la huerta
mandándole al caporal,          comiendo de cuanto había
que arreara el toro al corral   y paso a paso venía
 con un poco de ganado;         al sentir abrir la puerta;
 cuando estuve preparado        muy desconfiado y alerta
 él mismo se fue cortando,      a una distancia se estaba,
 yo lo seguí pastoreando        y si era extraño el que entraba
 mientras iba prevenido,        en el momento corría,
 de repente le hice ruido       mucho más si le advertía
 y pronto me fui cerrando.      que lazo o reata llevaba.

 Al tiempo de que arrancó       Mas si veía a una mujer
 tomé la cola violento          sih miedo se iba acercando
 amarrando, y al momento         y luego luego buscando
 el Chamberín lo pasó;           tortilla o pan que comer;
 luego que trastabilló           ya se podían componer
 a mi caballo animé,             cuando no lo cortejaban,
 me sostuve y no solté           pues un buen susto mamaban
 hasta que lo hice rodar;        porque tras ellas corría,
 ya no lo dejé parar             los rebozos les rompía
  porque luego lo apialc.        cuando no se los dejaban.

                                              4D3A »
                                107
               W W:w. w W W w

Si lo mandaba ensillar               Aunque poco conseguía
le enseñaba el criado el freno       la empresa no abandonaba,
y lo esperaba sereno                 por todo México andaba
sin tratarse de escapar;             a todas horas del día.
mis hijos por travesear              La esperanza no perdía
a la huerta se metían,               y de Xochi me escribieron, (9)
en pelo se le subían,                que en Cuernavaca lo vieron
y otros chicos se enancaban          y que un yanqui era su dueño;
y suelto en él se paseaban           mandé dos criados de empeño
siempre que hacerlo podían.          pero no me lo trajeron.

Ninguna mella le hacía               Los muy tontos se quejaron
cualquier trabajo fuerte,            ante el juez de aquel lugar;
se acostumbró de tal suerte          él no quiso reclamar
que el descanso resentía.            y por eso lo dejaron.
Se extrañaba y no comía              Otros modos no pensaron
y estaba muy perezoso,               para poder rescatarlo,
por eso me fue forzoso               ofrecer cambios, comprarlo,
el tenerlo en movimiento             a pesar de que les di
y así lo veía contento               libranza para que allí
comiendo y muy animoso.              tuvieran con qué pagarlo.

Cuando fuimos invadidos               Hice que luego volviera
por los norteamericanos,             uno de ellos y a la vista
por manos de los poblanos             no le perdiera la pista
fueron mis bienes destruidos;         sino tras él se anduviera
todos quedaron perdidos               por donde quiera que fuera.
y lo poco que libré,                  Cerca de un mes se pasó
en Anzaldo lo dejé                    cuando un día se presentó
donde otra vez me robaron,            diciéndome que aquí estaba,
mi caballo se llevaron                que en Palacio lo dejaba
y entonces sí me amolé.               porque allí el Cuerpo paró.

 Dos meses que estuvo ausente         Me fui con él al momento
 ya mero me enloquecía,               y al yanqui se lo ajusté,
 sólo al Chamberín tenía              en una onza lo compré
 a todas horas presente.              que recibió contento.
 Lo buscaba diligente                 Lo desensillé violento
 por mil partes indagando,            pero al verlo tan pasmado,
 a muchos interesando                 fingí que me había engañado
 con que serían bien pagados          y que no se lo compraba,
 y a todos mis encargados             porque su estado ignoraba
 su filiación fui dejando.            de hallarse todo matado.

si

^v W  jL^f-^S

                                108
Entonces él lo creyó                    Entre varios arreglamos        h\m
mirando mi desagrado,                   hacer toros ese día
me lo dejó allí ensillado               y el importe que tenía         ¡|HTin
y en el cuartel se escondió,            entre todos lo pagamos.           f 's«
por supuesto no salió                   La plaza pronto formamos
hasta que me vio marchar;               muy buen ganado metiendo;
mi caballo al oirme hablar              yo estuve allí dirigiendo
contento se me arrimaba,                mientras mi hermano Agustín,
mis cariños aguardaba                   montado en el ChamBerín
buscándome sin cesar.                   mil proezas estaba haciendo.

Fue indecible mi alegría                Llegó la hora de colear
por haberlo rescatado,                  y un buey muy grande solté,
cual si me hubiera sacado               Agustín tan sólo fue
una grande lotería;                     el que lo pudo alcanzar.
ya en mi casa se sabía                  Al instante de pasar
e inquietos nos aguardaban,             se cargó el buey a la fuente
al balcón se amontonaban                y era pues muy consiguiente
mis hijos y mi mujer,                   que por esto se escapara
bajando a todo correr                   y que el claro le tapara,
a un tiempo lo acariciaban.             si no andaba diligente.

Cuando los oyó gritar                   Nada de esto sucedió,
muy gozoso relinchó                     pues con grande agilidad,
y su paso apresuró                       brincó con velocidad
para más pronto llegar.                  y tan fuerte arremetió,
A poco tiempo de estar                   que el buey de espinazo dio
bien curado y asistido,                 sobre el pretil prontamente
volvió a ser lo que había sido           y con pasmo de la gente
de dócil, diestro y liviano,             dentro del agua cayó;
conservándose muy sano,                  el concurso celebró
muy bueno y muy mantenido.               este hecho profusamente.

 Siguió a todos admirando                Tuve un ataque muy fuerte
 conrsus gracias diariamente,            de fiebre y de pulmonía;
 pero fue más sorprendente               Labastida me asistía
 lo que hizo en Tlalpan coleando;        y estaba grave y de muerte.
 siempre lo están recordando             Sólo al verme de esta suerte
 como un caso extraordinario,            del Chamberín prescindí,
 que en la fiesta del Rosario            y a ese amigo lo cedí
 en la plaza aconteció                   para que de él dueño fuera,
 y aplausos mil recibió                  en caso de que muriera
 de todo aquel vecindario.               como un recuerdo de mí.

                                   109
Para mí me figuraba                        No le permitía arrendar         mm
que un gran regalo sería,                  ni tampoco se encuartaba,
su mérito conocía                          sino que bien se tanteaba        tjys!
y en él siempre traveseaba;                sin dejársela arrimar.
a este amigo lo confiaba                   Al momento de llegar                     -VJ
porque lo conservaría                      al sitio del matadero,
y jamás lo vendería                        daba vuelta al bramadero          Mp
pues era su desempeño                      y allí muy quieto se estaba,
y como legítimo dueño                      hasta que la afrontilaba          ¡Pj w SJML aB
mucho más lo estimaría.                    Agustín o el matancero.
                                                                            mÍPS
Como última voluntad                       Cuando anduve caminando           jñp
lo asenté en mi testamento,                si en algún mesón paraba,        K»1 £
dejárselo fue mi intento                   sólo paja le compraba
por gratitud y amistad;                    para que fuera cenando;               J L .^Ju
 se lo remití en verdad                    las trancas iba brincando,             nte'1
 y aunque se me resistió,                  los toriles recorriendo,
 por complacerme admitió                    pateando bestias, comiendo
 y a mis instancias lo usaba,               cuantas pasturas había,
 con grande afán lo cuidaba                 porque siempre amanecía
 porque mucho lo apreció.                   en otro sitio durmiendo.

 Gracias a Dios y a su esmero               Si algún perro se arrimaba
 llegó al cabo a levantarme,                ladrando y venía a morder,
 y de mil modos probarme                    muy ágil debía de ser
 que es mi amigo verdadero;                 si de sus pies escapaba;
 no me curó por dinero                      con buen tino lo pateaba
 y cuando de alta me dio,                   y algunos perros mató,
  él mismo me devolvió                      a muchos desquebrajó
  al Chamberín que había sido,              que regresaban cojeando,
 muy chiquiado y consentido                 desmolados o manqueando
  desde que lo recibió.                     pues lacrados los dejó.

  También cerca de dos meses                 Mucho pudiera escribir
  mi hermano Agustín lo tuvo                 de casos muy admirables
  y continuamente estuvo                     y sólo los más notables
  con él acarreando reses.                   he querido referir.
  Le sucedió varias veces                    Voy ahora pues a decir
  que no había quien lo ayudara              lo económico que fue,
  y que al Chamberín dejara                  lo poco que en él gasté,
  irse delante estirando,                    lo mucho que caminó,
  mientras a pie iba arreando                cuántos años trabajó
   a la res que le confiara.                 hasta que al fin lo enterré.

                                 sü?       if&SíA'**

                                      110
En el tiempo en que vivió             Poco a poco fui advirtiendo
por un cálculo prudente,              que la fuerza le faltaba,
a seis pesos mensualmente             que al correr se fatigaba
dos mil pesos se comió;               y la vista iba perdiendo;
mil doscientos él me dio              se fue luego encaneciendo
a ganar con su destreza               y con dificultad comía,
y ochocientos con franqueza           continuamente dormía
fue su costo, es bien extraño,        y sólo estaba animado
a treinta pesos cada año              cuando veía algún ganado
¿qué gran cantidad es esa?            o a lazar me disponía.

Me sirvió sin descansar               Ya raras veces coleaba
veinticuatro años cabales,            y fui dejando ese vicio,
andando en caminos reales             su falta me puso en juicio
o en el campo sin cesar.              pues al correr desconfiaba;
Bien se puede regular                 aunque sin lacras se hallaba
con mucha moderación,                 comenzó por tropezar,
que anduve en continuación            mucho afanarse y sudar,
a cuatro leguas por día,              pues luego se conocía
y no exagero a fe mía                 el grande esfuerzo que hacía
con esta regulación.                  al ponerse a galopar.

Me he admirado en el momento           Por último jubilado
de que he sumado la cuenta:            en Acoxpa se quedó,
treinta y cinco mil cuarenta           y mi hermano lo cuidó
son las leguas que yo cuento,          con un empeño esmerado;
no hay duda en esto, no miento,        el día menos esperado
y muy bajo he calculado,              con un mozo diligente
pues muchas más de contado             me escribió que de repente
en mi Chamberín anduve,                mi caballo se agravó;
porque en ese tiempo estuve            luego luego ensillé yo
en el campo dedicado.                  y partí violentamente.

 Muchas veces lo obligué               Lo hallé triste y abatido,
a echar muy largas jornadas            todavía medio animado,
 y si era en las traveseadas           con varías cinchas atado
 yo jamás lo remudé;                   que lo tenían sostenido.
 cuando aquí me destiné                Parece que había medido
 estuve fincas cobrando,               el tiempo para alcanzarlo,
 por todo México andando               no hice más que acariciarlo
 y el domingo concurría                cuando lo vi vacilante
 al encierro, donde había              y sucumbir al instante
 que correr o estar lazando.           sin poder ya levantarlo.

                                 111
La hora fatal le llegó           Esta, amigos, fue la historia
pagando el caro tributo,         de mi noble Chamberín,
allí en mi presencia el bruto    a quien dedico por fin
en un momento expiró;            un recuerdo a su memoria;
grande pena nos costó            se hará pública y notoria
como se era de esperar.          y aun por loco me tendrán,
Lo mandaron enterrar             pero bien advertirán
abriéndole una gran fosa,        que si eso creen, hacen mal,
al pie de una encina añosa       porque hasta de un animal
que nos lo hace recordar.        es agradecido Inclán.

Fue grande mi sentimiento        Al dedicarme a escribir
y a mis amigos mandé,            ningún interés me ha guiado,
las cartas en que avisé          ni yo jamás he aspirado
de aqueste fallecimiento.        a quererme distinguir.
Su epitafio con intento           Sólo lo he hecho por cumplir
también lo mandé imprimir;       pues se los tenía ofrecido
aquí lo quiero añadir             y como amigo les pido
porque algunos no lo vieron,     me dispensen bondadosos,
sólo tres octavas fueron         y que reciban gustosos
que se verán al concluir.         este escrito. Ya he cumplido.

Por más que yo he procurado       NOTAS DEL AUTOR:
al Chamberín reemplazar,
no he podido hasta ahora hallar   (1) Del Mayorazgo de Guerrero.
otro tan bien educado.                  (la.) Bizcocho Grajeado de los Indios.
 He puesto sumo cuidado
 y visto hermosos corceles,       (2) En el Rancho del Fraile, en Ajusco.
 que tienen muchos papeles        (3) Pedro Esquivel.
 y les dan grande importancia,    (4) Fondero de las Rejas de Balvanera.
 mucho valor y en sustancia       (5) Don Dionisio Tolsa.
 son burros con cascabeles.       (6) Don Luciano Santa Cruz.
                                   (7) Don Sebastián Labastida.
                                   (8) Don Ignacio González.

                                                                ül

                                                                                            í/l
                                 112
113
a vu
Por los Pliegos convidado             En las mesas abundaban
para Ayala al capadero,               manjares, ricos guisados,
marché a Toluca primero               bien hechos y preparados
como se tenía arreglado;              que el apetito incitaban;
iba bien acompañado                   nada que desear dejaban
de Manuelito y Barrón,                y en tan amable reunión,
que con fundada razón                 era todo animación,
una plagiada temían,                  grato gozar y placer,
y cruel tormento sufrían              ocupándose en comer
llenos de tribulación.                llenos de satisfacción.

De las puertas apropiados             No menos podía esperar
fueron en la diligencia,              de tan noble caballero,
con la mayor impaciencia              que con muy cordial esmero
espiando por ambos lados;             nos supo bien obsequiar;
preguntaban azorados                  muy ajeno de adular
con un lívido semblante               sólo digo la verdad,
 al mirar a un caminante:             y a don José Trinidad,
--¿Qué no hay por ahí novedad?         sus hijos y sus parientes,
-- N o señor. Y su ansiedad            daré pruebas evidentes
 cesaba por un instante.               de que aprecio su amistad.

 Por fin el monte pasamos              Pasemos a la charreada,
 y acabaron los tormentos,             los dichos, las ocurrencias,
 muy alegres y contentos               los lances, las competencias,
 en Toluca nos hallamos.               en los días de la coleada.
 Al otro día madrugamos                Santa Bárbara es llamada
 y aunque el camino perdimos,          la loma, en un sitio ameno,
 como a las diez estuvimos             con lienzos y un piso bueno
 en el sitio en que charreaban,         donde se puede correr,
 e inquietos nos esperaban              sin algún riesgo temer
 y bien recibidos fuimos.               en el más limpio terreno.

 Si me ayuda la memoria                 ^llí, pues, se encorralaron
  y me prestan su atención,             cerca de quinientas reses,
  les haré una relación                 y muy pocas, por tres veces,
  de apuntes para la historia.          en el suelo se rodaron;
  De la asistencia es notoria,          algunos toros libraron
  de don José Trinidad                  pues sumamente ligeros,
  su franqueza, su bondad,              constantes y tesoneros,
  y a todos sin excepción,              grandes, robustos, lozanos,
  dio pruebas de estimación             se logran buenos y sanos
  y gran generosidad.                   en tan fértiles criaderos.

                                 119
                        w ww ^ . w   w w w.

Todos los que no pudieron            Poniéndose de echador
                                     gritaba a los coleadores:
tentarlos al arrancar,               --¡Ahí lo tienen, pecadores,
                                     no se me entuma, señor!
sólo a fuerza de azotar              Y el entusiasmo mayor
                                     en su semblante mostraba;
estirarlos consiguieron.             cuando el toro no rodaba
                                     repetía con desenfado:
Al pie del cerro al que dieron       --¡No hay nada, cayó parado!
                                     Y otro al punto les cortaba.
nombre de La Campanilla,
                                     Don Trinidad traveseó
una relación sencilla                en el Mitén y el Clarín,
                                     el Cordobán, y por fin
me propuse relatar,        I         el Aguilillo ensilló,
y primero comenzar                   y éste se le acochinó;
                                      agraviado u ofendido
por mi Don Yo de Castilla.           demostrándose aburrido
                                      se fue pisando de lado,
En el caballo Remiendo                llegó a la cerca enfadado
sólo di un sentón mal dado,           y sobre ella dio el volido.
y en un tordillo quemado
tras de un toro fue corriendo;        En el aire fue estirado
pues mis males resintiendo            por no dejarlo saltar,
sufriendo cruel aflicción,            y en aquel mismo lugar
falto de respiración                  quedó arriba atravesado;
al punto me convencí,                 de cabeza al otro lado
que ya no soy lo que fui              con varias piedras cayó,
más que sólo en afición.              el jinete se libró
                                      sin que resintiera nada
Por lo visto, a mi pesar              más que una espuela quebrada
hasta de correr dejé,                 que el cuaco tal vez pisó.
y cual dicen me arrané
dedicándome a lazar;                  Al punto de destapar
en ir los toros a echar               demostraba su destreza,
mi pena disimulando,                   su garbo y su ligereza
temeroso recelando                     en el modo de arcionar;
y de todo riesgo huyendo,              daba caídas sin cesar
me estuve solo atendiendo              o se entretenía capando,
a cuanto estaba pasando.               sobre todos vigilando
                                       olvidando sus abriles,
Don Jesús desde antemano               y a sus años juveniles
pensó portarse con juicio,             estuvo allí recordando.
mas vencido por el vicio
también mató su gusano;
dio mil pruebas de liviano
aplicadas con maestría,
en el Mirabién corría
y aunque dice estar pesado,
es un charro consumado
y su destreza lucía.

                                120
Nadie cual don Cayetano        Corriendo fue a remudar
en estos días traveseó;        en el caballo Solito,
más de cien toros coleó        tan bueno como bonito
con arrojo sobrehumano;        pero se abre al alcanzar;
como diestro veterano          por último al acabar
y el más decidido afán,        el Tingüindín le ensillaron,
en el Cariño y Chalán          y allí todos se admiraron
no corría sino volaba,         de su mala catadura,
mucho más cuando montaba       por que siendo de andadura
el Mastuerzo y el Cancán.      vieron lo que no esperaron.

Por nada se detenía             Figúrense un charchinita
 y regañaba a su criado,        tordillito atizonado,
como dardo disparado            muy mal hecho y mal formado
de medio corral partía;        menudear la mondinguita;
 se acomodaba y seguía          mas al arrancar imita
 perfectamente la pista,        al más ligero lebrel
 y aunque algo corto de vista   y listo como el Clavel
 su caballo preparaba,          a cuanto toro partió,
 el rabo luego atoraba          Vicente lo porraceó
 con la mano y pierna lista.    en ese zambo corcel,

 Por gusto quiso probar         Trinidad de lazador
 y correr en el Deseo,          muy poco esta vez corrió,
 que se cayó según creo         porque desde que cayó
 porque llegó a resbalar;       tiene un pánico terror;
 se puso el suelo a besar       se estuvo de capador
 pero el tío Caye violento,     y en el Naipe manganeando,
 tan ligero como el viento      certeras flores echando
 muy hábil se desprendió,        con mucho garbo y acierto,
 y nada le sucedió               y sólo hubo un toro muerto
 parándose muy contento.         de los que estuvo operando.

  Con mucho aplomo Vicente       Proseguiremos con Chucho
  en el Clavel, como un rayo,    que en el Remiendo y Vapor,
  lució allí su buen caballo     como diestro coleador
  en alcanzar sorprendente;      es al atorar muy ducho;
  medido e inteligente            en el Rayo coleó mucho,
  en el Tordo remudó              en el Catrín no fue menos,
  y a un toro caído salvó         y en los más cortos terrenos
  por venir arrebiatado,          cual relámpago estiraba,
  y el potro al bozal cargado     pues al tentar amarraba
  pues de falsa lo metió.         dando jalones muy buenos.

                                                                iSaUfr-i
                                                                         rea»» o:>E'

                               121
          ééééééé

Sin embargo, en un descuido   Manuel en la Chuchería
teniendo un toro lazado,      los libros dejando a un lado,
le partió sobré parado        alegre y entusiasmado
y el Vapor resultó herido;    desaforado corría.
como estaba adolorido         Su papá lo contenía
desde luego reparó,           gritando: ¡Estate aquí paradito,
con la reata se encuartó      no me corras Manuelito!
sin podérselo chispar,        Pero él poco a poco andando,
y cesó de reparar             se le iba de allí ausentando
cuando ya rengo quedó.        en el menor descuidito.

Enrique poco avanzó           Como en leyes practicante               ki' -iLr^· --
mientras el Deseo montaba,    le agradan de todo el foro,
difícilmente estiraba         las que se llaman de Toro
mas luego se desquitó,        que aprendió siendo estudiante;
porque el Regalo montó        por eso tan arrogante
que es caballo de primera,    al código recordaba,
pisa firme en la carrera      y al torete que le alzaba
y es tan útil ese cuaco,      suponiéndolo su Vinnio,
que puede lucir el taco       hasta cumplir su designio
no sólo allí, donde quiera.   de estirarlo no cesaba.

 Luis Pliego se demostraba    --Melito, este día feliz--
 ser un hombre reposado,      dijo don Jesús en tono de exclamación,
 y allá con el licenciado     --no te cambias por el grande Napoleón
 o el capellán platicaba;     después de la batalla de Austerlitz--
 de vez cuando coleaba
 cual dicen por no dejar,     Esto secundaba Luis
 pero seguía sin parar        con un placer infinito,
 de su padre acompañado,      mientras el licenciadito
 y el Nomeolvides mentado     a la Chuchería apuraba,
 nada dejó que desear.        y la espuela le arrimaba
                              a la salud de la miss.
 No es vicioso cu el colear,
 las Cangrejas son su mole,   También Natalio corriendo
 manganas de poco atole       bien afirmado en la silla,
 y estar listo en amarrar;    muy jinete en el Mezclilla
 por eso sin vacilar          estuvo la pala haciendo.
 con la reata esta ocasión,   Una liebre apareciendo
 prendió lazos a montón       hizo a los chicos correr,
 al fin del lienzo parado,    y a cada cual pretender
 siendo para eso acertado     el seguirla entusiasmado,
 y sin vana presunción.       con su lazo preparado
                              para poderla coger.

L 3C J O

                              122
Rafael y Cayetanito,               El intrépido Barrón
Juan Escandón y Vicente,           en el Toruno y Arete,
Chucho María diligente             volteaba cual rehilete,
la siguieron un ratito;            corría como exhalación;
en esto a don Jesusito             a pulso o metiendo arción
por mirar qué sucedía,             jalaba como podía,
ya mero lo antecogía               tres mil esfuerzos hacía
un toro que regresaba,             a cual más desesperados,
y le tiró una cornada              caían los toros parados
que lastimarlo podía.              y algunos rodar hacía.

Vamos con los Ballesteros;         Con Ignacio a mete mano
por don Pablo empezaré,            y el más bélico furor,
varios toros le corté              en el campo del honor
y eran de los más ligeros;          quiso aparecer liviano;
aunque no de los primeros,          se oyó un grito: --¡A que le gano!
 descubrió su inclinación           Ignacio dijo furioso:
 y montado en la Ilusión,           --¡No me la quite, alevoso,
 una yegua retintita,               a mí me toca esta cola!
 también mojó su sopita             Y ya mero se hacían bola
 en tan clásica función.            en ese instante horroroso.

 Liviano José María                 Los presentes con cuidado
 en el Huérfano corrió,             aquella lucha miraban,
 y en el Forastero dio              por momentos esperaban
 caídas de alguna valía;            un funesto resultado;
 Eduardito lo seguía                fue el toro más avisado
 en el Telégrafo en pos,            pues aligerando el paso,
  que es muy ligero y veloz         se libró de un costalazo
  y a su cumplido placer,            y limpio se fue corriendo,
  nos dieron a conocer               dejando a los dos diciendo:
  que son charritos los dos.         --¡Señores, miren qué caso!

  Silverio el arrendador             Como debo de narrar
  ahí quiso aficionar,               un rebato verdadero,
  la Gitana que al llegar            no dejaré en el tintero
  lo hacía llena de temor;           cuanto allí tuvo lugar;
  la Ardilla con más valor           y así no puedo olvidar
  entró imitando al Avión,           que en los días de tanta holgura,
  Apetito y Pabellón                  el Club de la Patadura
  que aunque nuevos se arrimaban,     o la Sociedad del Hueso,
  y buena esperanza daban             en el siglo del progreso
   de aprovechar la lección.          en alto lugar figura.

                                                wm

                                   123
En éstos deben contarse          Del Príncipe en ese día           £3
los vaqueros y los criados,      allí sus recuerdo deja,
los por ellos convidados         alzó tierra con la oreja
que allí fueron a rifarse;       porque clavarse quería;
pues también debe estimarse      Nájera con bizarría
sus grandes hechos y proezas,    se libró de un costalazo,
sus maneras y agudezas           Patricio en el Cintarazo
con que a su modo se explican,   creó que pretendía volar
y casos que testifican           con pies y manos nadar
su habilidad y destrezas.        menudeando el talonazo.

José de la Luz sufriendo         Camacho muy empeñado
regaños de su patrón,             al Gallo quiso elevar,
estaba sin ton ni son             pero no quiso cantar
 en el Jaripeo corriendo;         aunque fue muy azotado;
 bruto le estaban diciendo        mas Aniceto montado
 hasta que se embruteció;         en el guapo Cucuyé,
 Vilchis lo sustituyó             sus hechos relataré,
 que ya viejo atejonado,          que aunque tiene pierna tiesa
 sabía mejor hacer lado           con alguna más franqueza
 y en el Recuerdo corrió.         allí el desempeño fue.

 Al atrevido Isabel               Varios dichos cada cual
 le dio un porrazo el Tabaco,     decían al salir el toro:
 pues al repararle el cuaco       --¡Alza la patita, loro!
 sonó como cascabel;              --¡A la cola, caporal!
 poco menos fue Esquivel          y en el lienzo o el corral:
 que andaba en el Mal teñido,     --¡Atórale guacamaya!--
 pues muy torpe y entumido        --¡Ande, chulo, no se vaya!
 los estribos le estorbaban,      Y si acaso no tiraban:
 los brazos no le alcanzaban      --Es albóndiga--, expresaban,
  y corría todo encogido.          salió limpio en la batalla.

  No así Ignacio ni Epigmenio      Leandro más inteligente
  que en el Rayo y Capitán,        en su prieto, el Pinacate,
  sin mucho esfuerzo y afán        bien manejaba el mecate
  probaron su buen ingenio;        y coleaba diligente;
  como ambos son de buen genio     también Lauro prontamente
  mutuamente se ayudaban,          en el caballo Palomo,
  y aunque mucho se atrasaban      dio salitre por el lomo
  porque al alzar son tardones,    a los toros con salero,
  apurando los talones             aunque allí en el corredero
  algunos toros tiraban.           siempre hacía el según y como.
éíMíáihtiktáíkák
       w W ^SJ W w W W

Con un toro mecateado               El capellán diligente           no
venía impávido Lorenzo,             tan ligero como activo,
y al estar a medio lienzo           no alcanzaba hasta su estribo
el Tumbaxen azorado,                y saltaba inútilmente;
del acicate acosado                 su retinta solamente
a los reparos siguió,               la monta si está arrimada,
que cual pelota saltando,           a una altura en que parada
fue por el suelo rodando            trepe con facilidad,
y una mano se torció.               porque su paternidad
                                    es de estatura cuadrada.
Los dos hermanos Munguía
en el Tordillo y Ratón              Entre varios lo elevaron
 y en el bayito Doblón              cual un tercio de semilla,
 su ciencia sobresalía;             hasta posarlo en la silla
 el arrojado Mejía                  bien sentado lo dejaron;
 que en el Cardillo coleaba,        aunque mucho lo obligaron
 algunos dichos soltaba             correr no se resolvía,
 y alguna vez un refrán,             porque su yegua quería
 a Lucio que el Catalán              de aquella carga librarse,
 al pasar se le atrancaba.           respingarle o aplastarse
                                     y del tranco no salía.
 --Métele hueso--, decía,
 como to suegra le jala.             Por fin el pobre averiado
 --Pues házmelo buena pala--         aunque fue luego asistido,
 el otro le respondía.               estuvo un rato aturdido
 --Lo eres guaje--, repetía,         o propiamente privado;
 acuérdaté de la marra.              cuando estaba en tal estado
 --Si no lo puedo bien garra         su padre que iba alcanzando,
  porque lo dejas muy corre.         un gran trecho fue rodando
  --Pues píntale, no se borre        mas parándose risueño,
  o con to lazo te amarra.           volvió a subir con empeño
                                     de continuar traveseando.
  Cuando menos se esperaba
  no recuerdo quién llegó             Pjincho cual muerto quedó;
  diciendo: --¡Se desnucó             su hermano y padre coleaban,
  Pancho Vilchis, que lazaba!         sólo al pasar preguntaban
  a Fray Nicolás buscaba              que si ya el enfermo habló;
  a que fuera a confesarlo;           se les respondía que no
  Trujillo pensó sangrarlo            y fueron tan cariñosos,
  y una lanceta pedía,                tan tiernos, tan amorosos
  sólo navajas había                  y su aflicción tan cabal,
  con que pretendió picarlo.          que partían para el corral
                                      a correr más afanosos.

                               125
El caso fue que lazó                 Tres preciosas cantineras
Francisco a un toro corriendo,       en la carretela estaban,
y al estarlo deteniendo              y el abasto que llevaban
el cuaco se atravesó                 repartían muy zalameras;
el bicho los estiró                  ufanas y placenteras
dándoles tal chiflonazo,             daban llenas de candor,
que dieron un zapotazo               bizcochos, chichas y licor
tan fuerte como violento,            atendiendo aquella bola,
y allí quedó sin aliento             Lala, Nita y también Lola
tendido en el campo raso.            con la eficacia mayor.

Después de recuperado                Para la hacienda bajamos
sólito andando se fue,               porque ya eran las dos dadas,
hasta descansar al pie               y las mejores tajadas
de un encinito copado;               no comimos, devoramos;
alG se quedó sentado                 por el término brindamos
 sin que nadie lo siguiera,          con vinos y catalán,
 ni de fingido atendiera             comenzando por Inclán,
 su estado convaleciente,            Tío Caye, también Vicente,
 ni un amigo, ni un pariente,         Luis Pliego e inteligente
 que de él se compadeciera.           el sesudo capellán.

 También el criado Calixto            En la tarde a jinetear
 un dedo se iba a trozar,             en becerros escogidos,
 porque torpe al amarrar              en los macheros reunidos
 anduvo muy poco listo;               fue un continuo travesear;
 preguntando por lo visto             otros sólo a manganear
 si era cosa de cuidado,              y hubo también capoteo;
 sólo respondía el cuitado:           terminado el jaripeo
 --Tengo mi dedo partido,             después de muy bien cenar,
 todo el brazo adolorido              cada uno se fue a entregar
 y el tanganito pelado.                en los brazos de Morfeo.

  Lindos caballos llevó                A buena hora el día siguiente
  don Trinidad Albarrán;               a la reunión se dio tregua,
  un chancaco, otro alazán,            cada cual jaló la yegua
  pero no los descubrió;               por camino diferente;
  sólo a lazar se metió,               todo acabó felizmente,
  mas don Santiago esta vez            muy complacidos quedamos;
  a pesar de ser inglés,               con pesar nos separamos
  en su gran Venado ufano,             gratos recuerdos haciendo,
  corría alegre por el llano           y así el tiempo entreteniendo
  a atajar alguna res.                 a Toluca regresamos.

                                126
Para mí no concluyó                        En Toluca sin cesar            I:aírS
con esto mi expedición,                    perfectamente atendido,
en continua distracción                    estuve muy divertido
otros doce días duró;                      sólo ocupado en pasear;
pues don Jesús se empeñó                   en ver todo, en visitar,
en que sus haciendas viera,                a conciertos asistiendo,
sus labores anduviera                      mil obsequios recibiendo
y sin ser adulador,                        incluso una tamalada,
que es un sabio labrador                   y en vida tan regalada
confieso con fe sincera.                   en Jauja estuve viviendo.

Todas las más son en plano                 En su hacienda visité
y juntas forman un área                    también a los Ballesteros,
Panificóla, San Antonio, La Macario.       que ufanos y placenteros
La Garceza y las otras dos de Cano;        a todos los encontré
en ellas se ve la mano                     al otro día regresé
del hombre trabajador,                     a seguir mis expedientes,
que cual buen agricultor                   de entre amigos y parientes
por él mismo dirigidas,                    sólo estarme solazando,
las tiene bien atendidas                   y todos me estaban dando
y bien dadas de labor.                     pruebas de aprecio evidentes.

También la de La Asunción                  Volví a México contento
se encuentra bien cultivada,               y agradezco desde luego,
y además ya fabricada                       al señor don Jesús Pliego
una hermosa habitación;                     su tan franco alojamiento;
allí por más diversión                      igualmente el tratamiento
a los becerros herramos,                    de su familia apreciable,
los muletos afeitamos                       que cariñosa y afable
 habiendo sus jineteadas,                   su afecto me ha dispensado,
 manganas muy acertadas                     mil favores prodigado
 hasta que al fin acabamos.                 con un empeño admirable.

 Con la apetencia mayor                     A los Pliego les dedico
 nos pusimos a almorzar,                    esta insulsa relación,
 sobre todo a saborear                      y con muy sana intención
 rico asado de pastor;                      yo no adulo ni critico;
 desde al percibir su olor                  por esto, pues, les suplico
 otras viandas alejamos,                    la reciban con bondad,
 a comerlo nos lanzamos                     y al ver mi sinceridad
 pues estaba delicioso                      entiendo que aceptarán,
 tan bueno como sabroso                     este recuerdo de Inclán
 y sólo huesos dejamos.                     como prueba de amistad.

                                      127
Aquí hago punto final        y--
ofreciendo con agrado,
ser su servidor y criado      mm
en aquesta capital,
calle San José el Real .
Antigua Litografía,
en donde por suerte mía
saben que pueden mandar,
y sus órdenes librar
a todas horas del día.

         Impreso en México.

128
            t /jfw»s 1/

                                        C: n y

 EMDVIII '    Un don Pascasio Romero,
o:r         que gran caudal heredó,
            a esta capital llegó,
            a disfrutar su dinero.
            Allá, en estilo ranchero
            concibió el extraño plan
            de buscar, con mucho afán,
            una mujer que quería,
            con reglas de albeitería
            entre las hijas de Adán.

              A todas cuantas miraba
            les fijaba la atención,
            les hacía su aplicación
            y mil defectos hallaba.
            Esa, muy triste exclamaba,
            mirando una linda güera,
            hará pedazos la anquera.
            Es mal pelo ese dorado,
            ninguna se me ha logrado
            y menos siendo llanera.

                         131
  Aquella otra azafranada,
por alazana es preciosa,
pero arisca y cosquillosa
y con siniestra mirada.
Anda tan encapotada,
todo el paso trastocando,
que, falsamente pisando
y asentando la ranilla,
cada tranco trastrabilla
y ya se está emballestando.

   La rubia si que es hermosa;
parece de buena alzada;
pero anda muy despapada
y una modinga horrorosa.
La otra sin duda es más briosa;
trota sobre la cadera.
¡Ah caramba! Es estrellera
y además, gorbeteadora;
por fuerza tropezadora
y de pésima carrera.

   De buena estampa es la blanca,
bien amarrada y de rollo,
 pero tiene anca de pollo
medio cascorva y lunanca;
y aunque es todavía potranca
y está con la cuenca hundida,
 la crin y cola crecida,
 siempre estará puerca y sucia;

                                 132
no quiero tordilla rucia
que es de lejos conocida.

  Me gusta la morenita
según y como orejea,
mas de todo pajarea,
se acochina y encabrita.
No importa que sea mansita
ni que esté bien arrendada,
si a cada momento armada
se agarrota y amartilla;
no sirve para la silla,
es penca y no vale nada.

   Me arrancho con la trigueña
tiene empaque de ligera,
mas dicen que es carretera
y sobre todo mesteña;
es de pezuña pequeña
por estar gafa y despeada
de los encuentros venteada
por ser muy fogosa y loca
de mal gobierno, peor boca
y además encanijada.

   ¡Caramba!, exclamé enojado,
mirando tanta lacrada.
Qué ¿no habrá una en la manada
según y como he pensado?
En vano tanto ganado
que consume las pasturas.

                                133
    }\v  ¡Lástima de composturas
CJry»    para aparecer graciosas,
         si son charchinas roñosas
         y de tan mala andadura!

            En fin, tanto me empeñaba
         en buscar y rebuscar,
         que al cabo llegué a encontrar
         lo que tanto deseaba.
         En el zócalo me hallaba
         distraído y entretenido
         cuando el crujir de un vestido
         me causó tal atención,
         que me brincó el corazón
         y hasta solté un relinchido.

            Pues pasó muy majestuosa
          por enfrente de mi banca,
          una muy linda potranca
          con una cara de rosa;
          chulísima, muy garbosa
          me echó un vistazo al soslayo
          y yo cual baboso payo
          allí me quedé estacado,
          sorprendido, apajarado,
          cual si me cayera un rayo.

             Al punto, sin dilación,
          me la seguí pastoreando
          y a la vez que iba pensando
miré con satisfacción:
lindos ojos de venado,
color limpio, apiñonado,
con siete cuartas de alzada,
boca y rienda delicada
y un camperito asentado.

   Cabeza bien presentada,
chica oreja y ancha frente,
modo de ver imponente,
testera enjuta y labrada,
con cuello torcaz y espada,
encuentro preponderante,
corta carona y cenceña,
anca ancha, casquimuleña,
y crin y cola abundante.

   Antes que se escabullera
a la cola me pegué,
mi pasión le declaré
para que al tanto estuviera
le ofrecí cuanto quisiera:
buen pesebre, harta cebada,
mucho mejor ensillada,
cuidada en caballeriza;
y con amable sonrisa
me dirigió una mirada.

   Ella sin hacerme caso,
el trotecito apuraba,

                                  135
de vez en cuando orejeaba
y más apretaba el paso.
Se metió de chiflonazo
en un grande abrebadero;
sabiendo su comedero
siempre le seguí la pista
y no la perdí de vista
porque soy muy tesonero.

   Después de andar de estrellero
sufriendo y dando de vueltas,
con recados, cartas sueltas,
logré entrar a su potrero.
Me costó mucho dinero
el verme correspondido.
Ella sólo había admitido
si el cura en formal contrato
nos echaba el garabato,
y con la coyunda uncido.

   No hice más que apechugar
y entré al yugo resignado,
mi fierro le fué plantado
y ya no hubo que esperar.
Mas ¡cuál sería mi pesar
al verla desensillada!
Toda estaba embadurnada
con muchísima maestría:
el pecho y anca tenía
con mil trapos figurada.

                                 136
  Tres dieütes tenía postizos,    "olí
y la que pensé potrilla,
era una yegua de trilla
y de colmillos macizos.
Por supuesto, sus hechizos,
con un desengaño tal,
fueron a dar al corral
y yo me quedé abismado
por guaje y por animal.

                               v
   Era baya deslavada,
tenía el lomo con uñeras,
empinadas las caderas
y con la anca derribada;
lupia, esperaban, tuzada (sic),
y por no alargar el cuento,
un pellejo ceniciento
picado de garrapata;
un gabarro en cada pata
y apestando toda a ungüento.

   No he visto otra más mañosa,
entre todas las manadas:
rompía el estribo a patadas
y era de hocico asquerosa;
respingona, melindrosa,
con los asientos quebrados,
los ijares barbechados,
de muermo siempre amagada,
matalota rematada,
penquísima en todos grados.

137
  Ensillada y enfrenada
en vano la proponía;
por otra al pelo no había
quien me hiciera la cambiada
¡Que más que ni regalada
me la quiso un alfarero!
Menos un carretonero,
y costándome tanto oro,
se la dejé a mi vaquero
por ver si la mata un toro.

   Al verla las forliponas
tan anchas y encopetadas,
todas con caras pintadas
y las gualdrapas amponas,
rabiosas y respingonas
y falsedad presumiendo,
de miedo me estoy muriendo
por el chasco que he llevado.
Me tiene huido, azorado
y sus daños resintiendo.

    Por casa las rancheritas
lucen lo que Dios ha dado;
 no hay género almidonado,
 cojines ni pinturitas.
 Son dóciles y mansitas,
 mas yo tonto, presumí,
 mejores a las de aquí
 porque las miré catrinas

                                  138
                                                      A

ya he visto que son charchinas
y sus mañas conocí.

   Reniego de mi torpeza
y juro a Dios, por mi vida,
que la yegua más lucida
es manca de la cabeza;
tanta melena le pesa
y estando siempre de anquera,
les resulta una cojera,
resbalan las herraduras,
se lastiman las cinturas
y siempre andan mondaleras.

   Por fin he quedado hoy día
ya casado y sin mujer,
porque quise obedecer
las reglas de albeitería.
IMaldita la suerte mía¡
IMaldita mi vanidadj
IMaldita mi ceguedad¡
Abran los ojos muchachos:
Miren bien, no sean tan machos
como yo fui, la verdad.

                               139
J' m                          ·                sus x

      er vano la                 · ..

      ·e                      obaam x
         v.
             t8ßlüDß rtp I 3áií a f;

                     vvM^mHmTM^58

      ßio 70d o ö ß b ' w p 9df aà i o 4 !

                                                                            ...

      ·

       Bqdößfli Ci i a&ee qn jx^ á

                      .b,ftbi9v>1ß[ .Ini oy oraos

      -

                                 ·
;

         mm 000T3M
                                        Er¿q

                                                                                          ·
                                                                                                                                                            ·

                     mm i mm
                     icoa ^mmamm                                                          fV'^i

                                                                                          m

           Método económico, eficaz y                                                     Oí

expeditivo para desbravar y domesticar caballos

          y muías cerriles en dos horas
                                                                                       V

   Se laza el bruto, se le coloca en el pes-
cuezo, cerca de la nuca, un collar de cuero
bastante fuerte y de siete á ocho centíme-
tros de ancho para que resista á los tiro-
nes del animal. De una argolla volante de
acero que tendrá el collar, se amarra una
cuerda. Esta se pasa sobre la rama de un
árbol que esté algo tendida y saliente á una
altura suficiente para que no la toque el ca-
ballo cuando se ponga en dos pies. Un hom -
bre sujeta la punta libre de la cuerda, y otros
dos. con unas escobas no muy ásperas, cu-
yos mangos flos mejores son los de cañas de
guaduas ú otates) tendrán metro y medio ó
dos metros de largo, se aproximan uno de
cada lado y de frente al animal, y comien-
zan á frotarle el hocico y la cabeza.

   Las escobas pueden ser de ramas verdes ó

>\ <wP) Pw)¿wSU17 ;

                     143
-TMi L±       vj-3ja  ¿iy)  mL  Srir^r^
                        -

secas, de hojas de palma ó de cualquiera otra
planta; y si en lugar de dos, se emplean si-
multáneamente cuatro hombres con escobas,
los resultados serán más prontos, porque en-
contrándose el animal encerrado por las es-
cobas á la vez por todos lados, resiste menos.

   Cada vez que el caballo quiere huir, saltar
ó defenderse, el hombre que mantiene la
cuerda estirará ésta lo suficiente para que el
animal permanezca quieto. Si no obstante
eso se alborotase, el hombre que tiene la
cuerda le hablará con energía, pero sin gri-
tar ni asustarle, y al mismo tiempo le dará
vigorosos tirones con ella para que los sienta
en la garganta, cuidando de hacerlo en el mo-
mento en que el caballo resista, y muy pron-
to comprenderá lo que se le exige y se estará
quieto.

   A medida que va acostumbrándose al con-
tacto de las escobas sin estremecerse, se van
adelantando éstas hacia la parte alta dé la
cabeza, el cuello, las espaldas, las manos, el
lomo, los ijares, las patas, las entrepiernas
debajo del muslo, frotando progresivamente
con más vigor hasta haber paséadolas por to-
das esas partes y conseguido que el animal

         144
        las sufra sin estremecerse. No se pasará de
        una parte á otra sin que en la primera hayan
        desaparecido completamente las cosquillas.
        Así mismo se cuidará de que las escobas se
        encuentren siempre paralelas, de manera que
        cuando una frote el anca izquierda, por ejem-
        plo, la otra escoba frote el anca derecha
        en el mismo lugar y la propia dirección, á
        fin de que la acción siendo igual y simultá-
        nea, el animal se encuentre encerrado y no
        pueda huir el cuerpo y sustraerse á las es-
         cobas.

            Se cuidará también de frotar más aquellas
        partes en que el animal tenga más cosquillas.
        Cuando éstas hayan desaparecido al contac-
        to de las escobas, lo cual no pasará de una
         hora, los hombres las soltarán, y de la mis-
         ma manera que con ellas, se avanzarán de
         frente, y uno por cada lado del caballo, ha-

f)ífj blándole con dulzura, comenzarán á frotarle
         con las palmas de las manos el hocico. Casi
 Ib todos los caballos se asustan cuando se les
         aproximan los hombres sin las escobas, so-
         bre todo si han sido muy manganeados y '
         golpeados, pero un poco de paciencia basta
         para inspirarles confianza.
            Si el potro se asustare mucho, se tomarán

                                                                    145
íc *nteaf! / V >       r ir X" i

          de nuevo las escobas, se le frotará con ellas         0
           el hocico y la cabeza, y á medida que se esté
           quieto se irán aproximando los hombres po-
           co á poco, sin cesar de frotar, hasta que lle-
           guen á tocarle y á frotarle con la mano, que
           pondrán debajo de la escoba, siguiendo ésta
           por unos momentos el movimiento de la ma-
           no que permanecerá debajo para engañar al
           caballo.

              A medida que éste vaya perdiendo el te-
           mor á los hombres, avanzarán éstos, y con
           la mano bien abierta y tendida le frotarán to-
           do el cuerpo, como lo hicieron con las esco-
           bas. Se tomará la cola y se le darán algunos
           tirones suaves de ella.

               Cuando el caballo muestre confianza, le
           frotarán con las manos, de la manera indi-
           cada, desde la espalda hasta la cuartilla, en
           uno y otro lado simultáneamente; y así que
           el animal lo sufra sin estremecerse, se le le-
           vantará una de las manos, diciéndole con voz
           clara y agasajadora ' Lalzoj ' ; se le tendrá en el
           aire un instante, se le hará lo mismo con la

mm mano opuesta, y se repetirá esa operación,
           prolongando gradualmente el tiempo que se
           le mantengan las manos en el aire.

                  146
   Para que el animal dé pronto la mano, de-
be uno de empujarle la cruz hacia el lado
opuesto, con el fin de que refluyendo el peso
sobre ese lado, afloje la mano y se facilite el
levantársela.

   En cuanto se deja levantar las manos sin
resistencia, se hará la misma operación con
las patas apoyándose los hombros en los cua-
driles del caballo, á fin de poder zafar sus
cuerpos en el caso de que quiera cocear, y
también con el objeto de que afloje la pata.

   El hombre que está del lado del montar,
apoyará su mano izquierda en el cuadril y
frotará con la derecha; el que está en el lado
opuesto apoyará su mano derecha en el cua-
dril y frotará con la izquierda, y levantarán
alternativa y progresivamente las patas al ca-
ballo, moviéndolas de adentro hacia afuera y
de adelante hacia atrás y viceversa.

   Después de eso volverán al hocico del ani-
mal, le acariciarán con las manos y la voz, y
uno de los hombres le agarrará con la mano
izquierda, no lejos de la cruz, un mechón de
crines cerca de la raíz, y con la derecha se
apoyará en el lomo (entre tanto el otro hom-
bre no cesará de acariciar y frotar al animal)

                                                    147
             y hará empuje, doblando algo las corvas y
             apoyándose en los puños, para suspenderse
             y levantarse hasta colocar su cintura á la al-
             tura del lomo del caballo. Al principio evi-
             tará tocar con su cuerpo al animal. Cuando
             éste sufra ese movimiento sin asustarse ni
             estremecerse, se acostará el hombre boca aba-
             jo sobre la cruz, permanecerá así uno ó dos
             segundos sin soltar el mechón de crines y se
             bajará suavemente para repetir ese movi-
             miento dos ó tres veces, á fin de inspirar con-
             fianza al caballo.

                 Debe cuidarse muy particularmente de que
              todos los movimientos de que se acaba de ha-
              blar se hagan poco á poco y con tanta sua-
              vidad como sea posible para no asustar al
              animal.

                 Cuando éste muestre confianza, sin soltar
              la crin, se deslizará el hombre con peque-
              ños saltos con el estomago, desde la cruz has-
              ta la grupa, volviéndose del mismo modo
              al punto de donde partió; cruzará la pier-
              na poco á poco; permanecerá á horcajadas
              algunos segundos y se apeará por el la-
              do opuesto con precaución y suavidad. Esa
              operación se repetirá varias veces por uno y

o>¿¡

                                                                          148
      otro lado, así como la de apearse por la grupa.

      Después de ella, y en cuanto el caballo la su-

      fra sin temor, se traerá una silla de montar

      teniendo recogidos los estribos, cincho, etc.;

      se le frotará el lomo con el sudadero, se le co-

      locará éste y se le echará la silla poco á po-

      co y con mucha suavidad en el lomo, acari-

O;!!  ciándole siempre con la voz y las manos. Se
      le cinchará, pero sin apretar brusca ni repen-

      tinamente; se aguardará un momento, acari-

      ciándole, y se le apretará un poco, en segui-

      da otro poco, continuando así por cortos in-

      tervalos hasta que la silla quede tan apreta-

      da como debe tenerla un caballo manso. En

      seguida, uno de los hombres, mientras que el

      otro acariciará al caballo por el lado opuesto,

      agarrará por el lado de montar un mechón

      de crines con la mano izquierda, y con la de-

      recha la cabeza ó pomo de la silla; calzará el

      pie izquierdo en el estribo, se suspenderá ó

      elevará y se tendrá derecho algunos instan-

      tes, y bajará repitiendo ese movimiento tres

      ó cuatro veces, y acabará por montar el ca-

      ballo con suavidad.

         Después de algunos segundos se apeará;
      repetirá ese movimiento varias veces por uno

                           149
      y otro lado, y concluirá apéandose por los la-
      dos opuestos á aquellos por donde haya mon-
      tado, así como por el anca. En seguida se
      le pondrá una jáquima ó bridón, se le des-
     abrochará el collar, y sin montar el caballo
      se le paseará, cuidando de no asustarle ni
      excitarle á que corcovee. Si se resistiere á
      marchar, no se le estirará de frente el ronzal,
      sino que se colocará un hombre al lado iz-
      quierdo cerca de la cruz del animal; con la
      mano derecha le agarrará un mechón de cri-
      nes, y con la izquierda el ronzal, y en esa po-
      sición le hablará para que camine; si se ne-
      gare á hacerlo, no se le pegará, sino que se
      traerá un caballo manso y desmontado, se
      apareará al potro, y se le hará andar al mis-
      mo tiempo que á éste veinte ó treinta me-
      tros.

          Cuando se consiga que pasée solo conduci-
      do por el hombre, se le traerá al árbol, se le
      volverá á poner el collar, y sin estirar la cuer-
      da, uno de los hombres le frotará el hocico
      con las dos manos, y le introducirá el pulgar
      en la boca, arriba del colmillo; le frotará esa
      parte con el dedo, suavemente al principio,
      con más fuerza en seguida, hasta que el bru-

M

                                                                   150
k ^ SK A F ^

    to abra la boca y mueva la lengua. Enton-
    ces el otro hombre le meterá un terrón de
    azúcar, de panocha ó de sal, repitiendo esto
    hasta que el caballo la coma por sí mismo de
    la palma de la mano.

       Si en los siguientes días se le da azúcar ó
    sal con la mano, antes de cuatro ó cinco se-
    guirá á los hombres como un perro apenas le
    tiendan la mano, y aun se conseguirá por el
    jnismo medio que suba y baje escaleras sin
    que se le tire por el ronzal. De esa manera
    logré yo que varios caballos me siguieran has-
    ta sobre la azotea del Hotel Iturbide y baja-
    ran en seguida.

       Concluida la lección de las escobas, se des-
    ensillará el potro con las mismas precauciones
    que pe tomaron al ensillarle, es decir, se re-
    cogerán los estribos, el látigo y el cincho, y
    se levantará la silla poco á poco del lomo del
    animal, y cuando ya no le toque, se alejará
    de él. Si el potro, bien al ponerle ó al qui-
    tarle la silla volviere la cabeza como para mi-
    rarla, el que la tiene se le aproximará con
    suavidad al hocico sin tocarle éste, hablán-
    dole con dulzura, y dejará que él la huela,
    Los caballos tienen el tacto en el hocico.

                                                          151
                En seguida se le quitará el collar, y de la    ·i i
             jáquima se le conducirá á la caballeriza, don-
fcjt - J >|  de se le echará de comer; pero antes conven-
             drá que un hombre le dé con la mano alfalfa
             ú otro pasto verde, y haga que el animal la
             rompa por sí mismo sin que el hombre la
             suelte hasta que el caballo llegue á comerla
             sin vacilar de la mano del hombre, lo cual
             sirve para inspirar confianza al animal y ha-
             cerle comprender que el hombre es su amigo
             y no su enemigo.

                Si el potro se rehusare á entrar en la caba-
             lleriza, lo que rara vez sucede después de la
             lección que precede, no se le pegará ni se le
             asustará para obligarle á ello, sino que se ha-
             rá entrar en la caballeriza á un caballo man-
             so, y se hará que el potro le imite, hablándo-
             le con dulzura.

                Cuando lo haya hecho, puede sacarse al ca-
             ballo manso si fuere necesario.

                En la tarde se le limpiará con el cepillo to-
             do el cuerpo, las patas y las manos. Si no se
             estuviere quieto, se le pondrá nuevamente el
             collar, y se le sujetará de él mientras se le
             limpia; se le echará en las manos, en las pa-
             tas y en las entrepiernas varios cubos de agua
             hasta que permanezca quieto; entonces se le

             152
         frotará y limpiará unas y otras.                  h
            La almohaza no debe emplearse, como re-

         gla general, sino para limpiar el cepillo, por-
         que las púas ó dientes que tiene aquélla no
         sólo molestan á los potros y á los caballos
         mansos, sino que suelen herirlos. Quítese el
         cuero á un caballo que haya sido frotado vi-
         gorosamente, y sobre todo, por una mano inex-
         perta, con la almohaza, y se verá en la piel?
         por el lado de la carne, las marcas de esos
         dientes.

            En los días siguientes se manoseará y se
         acariciará al potro, evitando asustarle; se le
         levantará con frecuencia las manos y las pa-
         tas, como queda indicado, y muy pronto,
         apenas oiga la voz de «afea», aflojará y dará la
         mano y la pata que uno le indique con la ma-
         no ó con una vara. Igualmente se le monta-

w rá en pelo y ensillado diariamente, sin ha-
         cerle andar, primero teniéndole atado ó suje-
         to, y después suelto.

            Dos horas de lección bastarán, por lo gene-
         ral, para desbravar cualquier potro que no
         haya sido asustado; pero, si se quiere, puede
         repetirse la que acabo de describir durante
         tres ó cuatro días por mañana y tarde, y yo
         garantizo que el potro más bravo y salvaje

153
       quedará al cabo de ellas tan dócil y manso      í)
       como el caballo que más lo esté. Pero debo
       de repetir para terminar, que es indispensa-
       ble no asustar al bruto con gritos, y mucho
       más no darle golpes ni mostrarle colera ni
       miedo. La firmeza, la dulzura, los buenos
       tratamientos domestican pronto á un caba-
       llo; los malos le exasperan, le asustan, hacen
       que se defienda, que tema al hombre, le dan
       resabios y frecuentemente son causa de que
       se lacre.

          Igualmente debe de evitarse cuidadosamen-
       te que se dén tirones ó potreones de la jáqui-
       ma á un potro, porque además de que esto
       le exaspera ó le asusta, no sólo sin utilidad,
       sino con grave perjuicio para su pronta do-
       mesticidad, puede acaso mancarle de la nuca
       y de seguro entorpece el desarrollo de su in-

m teligencia.
             México? Mayo de 1860.
u

154
MANUAL DEL
ARRENDADOR
DE CABALLOS
, i·  .
                   Í: '
      v X ^ rntim

      PRÓLOGO

      Extraño es que en un país donde abundan

      los hombres inteligentes para arrendar caba-

      llos no haya habido uno solo que se dedique

      á trasmitir por escrito sus conocimientos en

      el particular, dejándolo todo á la pura prác-

      tica y dando lugar con tal omisión á que el

      arte, ayudado de la teoría, no haga los ade-

      lantos de que es susceptible, en beneficio del

Éla1  hombre y de un animal tan noble y enten-
      dido como el caballo.

      Por esto es que me he decidido á formar

      esta breve instrucción del arrendador, comen-

      zando por explicar el nombre de las partes

      exteriores de un caballo ( 1 ) y dar ideas ge-

      nerales para conocer su edad, así como por

      las formas y proporciones de un potro bruto,

         (1) Los nombres de las partes exteriores del caba-
      llo y el conocimiento de su edad están copiados al
      pie de la letra de la táctica de caballería publicada
      en Madrid el año de 18X2,

      157
     cuales deberán de ser probablemente sus prin-

     cipales cualidades en el estado de caballo

     manso; las enfermedades ó los defectos que

     más comunmente podrán tener cuando toda-

     vía no se les ha reducido á vivir en la caba-

     lleriza, donde ambas cosas se multiplican, y
     en fin, la manera de amansarlos sin destruir-
     los, sacarlos de buen gobierno, dóciles y tan
     útiles como lo pueden ser según sus cualida-

     des físicas y su genio.

     No me lisonjeo de que mi obra sea perfec-

     ta. Por el contrario, la veo muy di «tante de

     ello, porque escribo en circunstancias en que        g j)
     110 tengo cerca de mí una sola persona inte-
     ligente con quien consultarla. Lo que en ella

     manifiesto es puramente el resultado de mi

     tt) propia experiencia, y sin pretender aplausos,
             tampoco temo la crítica de los que la lean,

     pues está escrita muy particularmente para

     mi hijo, y creo poder contar desde ahora con
     la indulgencia de las personas extrañas.

rfa

                              158
   Sel modo de conocer la edad del caballo

  La dentición á tiempo señalado para la
erupción de los dientes en el caballo, y el or-
den constante y casi invariable que guarda la
naturaleza en la caída de éstos y reemplazo
por otros nuevos, ha dado margen á que se
hayan podido formar reglas generales ciertas
para conocer la edad del animal.

   El caballo tiene cuarenta huesos en la bo-
ca, que se dividen en dientes, colmillos y
muelas. Los dientes son en número de doce,
seis en la mandíbula superior, y seis en la in-
ferior. Los colmillos son cuatro, uno á cada
lado de estas mismas; de modo que hay dos
 arriba y dos abajo. Y las muelas, en fin, son
 en número de veinticuatro, y están situadas
 en el fondo de la boca, seis arriba y seis aba-
 jo 3n cada lado de la mandíbula.

    NStese que las yeguas generalmente no tie-
 nen colmillos.

    Los dientes de adelante se llaman incisivos
 porque con ellos corta el animal la yerba; y
 las muelas dientes molares, porque le sirven

                                                       159
       para mafeticar y moler el alimento. .Las mue-
       las no sirven para conocer la edad, pero los
       dientes sí, y algo también los colmillos, que
       es lo que vamos á explicar; y para esto con-
       vendrá observar la erupción 6 nacimiento de
       los dientes, la caída ó muda de ellos y su cre-
       cimiento.

          El potro nace con cuatro dientes cuajados
       en sus alvéolos, dos arriba y dos abajo, y á
       los diez ó doce días después de haber nacido,
       empiezan á brotar y á salir fuera de las en-
       cías. Poco después, esto es, como un mes ó
       mes y medio, le salen otros cuatro al lado «le
       los primeros, y repartidos igualmente; y al
       cabo de tres ó cuatro meses le nacen Jos cua-
       tro últimos en la propia forma; de modo que
       antes del año ya se encuentra con los doce
       dientes de leche que debe de tener.

          Estos dientes mamones ó de leche fácil-
r s mente se distinguen de los demás en que son

       más pequeños y más blancos que los que de-
       ben de sucederles; y así los dientes que re-
       emplazan á los de leche son siempre más an-
       chos, más planos y con algunas vetas amari-
       llentas.

           Hasta los dos-unos y medio conserva el po-
       tro los dientes de leche; pero ¡en llegando á

Ov.5 sv w

           160
               esta edad se le caen los cuatro primeros ma-
               mones, y en su lugar le nacen otros cuatro
               que se llaman las palas.

                   A los tres años y medio muda los cuatro
               segundos, y los que le salen en su lugar se
               llaman los inmediatos.

                   A los cuatro años y medio se le caen los
               cuatro últimos dientes de leche que le que-
               daban, uno en cada lado de las mandíbulas
               al lado de los inmediatos, y en su lugar le
               nacen otros cuatro llamados los extremos.

                   En esta edad deja el caballo de llamarse
               potro, porque ya no le quedan dientes de le-
               che, y toma el nombre de caballo abierto que
               conserva basta los siete años, en cuya época
               se le dice caballo cerrado; y este mismo nom-
               bre le distingue hasta los doce ó catorce años,
               en que ya se le empieza á mirar como caba-
               llo viejo.

                   Es de saber que tanto los dientes llamados
                palas como los inmediatos, crecen muy bre-
                ve; y así los primeros á los tres años, y los
        i) segundos á los cuatro, están nivelados con
                los demás dientes, y el bruto ya come con
                ellos; pero no sucede así con los extremos,
                que van creciendo más lentamente y deno-

mnw

                                                                                         161
             tando la edad hasta loe siete años Es verdad
             que á los cinco años llegan también los ex-
             tremos á igualarse con los demás; pero á los
             seis estos mismos dientes se mantienen toda-
             vía iguales y frescos; hasta los siete años no
             empiezan á ponerse rancios, y á criar una es-
              pecie de gavilán, con el cual el diente supe-
              rior abrkza al inferior^ en cuyo caso se dice
              que el caballo ha cerrado ó cumplido los sie-
              te años.

                 Hemos dicho que el diente de leche era más
              pequeño- y más blanco que los segundos dien-
              tes; debe de observarse también que en la par-
              te superior ó tabla de éstos se encuentra una
              cavidad, y en medio una mancha negra con
              el nombre de negrilla ó tintero, que no tienen
              los mamones. Ahora, pues, el orden que si-
              gue la naturaleza en cuanto al vacío ó pleni-
              tud de la cavidad del diente, está sujeto á
              ciertas reglas lo mismo que en la erupción;
              y así las palas que nacen primero son tam-
              bién los primeros dientes en quienes se llena
              esta cavidad.

                 Cuando el animal ha mudado todos los
              dientes de leche y tiene por consiguiente cua-
              tro años y medio, todavía las palas, los in-

Ov.5

                                                                              162
mediatos y los extremos conservan la cavidad;
pero á los seis años la cavidad de las palas
de la mandíbula inferior está llena, y á los
siete lo está la de los inmediatos en la propia
mandíbula, y á los ocho la de los extremos

   En la mandíbula superior, que no tiene mo-
vimiento, y trabajan los dientes menos, no
se gastan tan aprisa, y por consiguiente se
puede conocer la edad hasta los doce años del
caballo. Así que, cuando las palas de la man-
díbula superior han rasado, ó sus cavidades
están llenas, es señal de que tiene el bruto
ocho años y medio 6 nueve; cuando lo están
las de los inmediatos, es prueba de que tiene
nueve y medio ó diez, y estando llenas las
cavidades de los extremos, sifcinpre en la man-
díbula superior, claramente se debe de infe-
rir que tiene una docena de años.

  La negrilla ó tintero del diente puede tam-
bién contribuir á demostrar la edad; pero lo
más cierto es atenerse á las reglas que acaba-
mos de dar en orden á estar existente ó bo-
rrada la cavidad.

   La erupción de los colmillos no está sujeta
á una regla fija y constante, porque unas ve-
ces los colmillos de la mandíbula inferior sa-

                                                 163
         len á los cuatro ó cuatro y medio, y otras ve-
         ces nacen primero los de la mandíbula supe-
         rior que los de la inferior, por cuyas razones
         nada puede conocerse oon certeza por los col-
         millos. Nótese, sin embargo, que hasta la
         edad de seis años tiene el caballo los colmi-
         llos muy puntiagudos y poco salientes de la
         encía, y pasada esta edad están más grandes
         y más romos.
MI Para no padecer ninguna equivocación en
j orden al conocimiento de la cavidad del dien-
         te siguiendo las reglas insinuadas, debe de
          saberse que hay cuatro diferencias de dientes
         en los caballos, que son el diente conejuno,
          el diente belfo, el diente picón y el diente
         vano.

             El diente conejuno es blanco, pequeño^ fir-
          me y macizo, y por lo tanto es menester mu-
          cho conocimiento para no creer que el caba-
          llo tiene seis años cuando suele tener ocho ó
          nueve, porque este diente no se gasta como
          los demás, y las cavidades son más perma-
          nentes. En éstos es menester recurrir á las
          canales de entre diente y diente, y si están
         llenas de carne es señal cierta de estar cerra-
          do el caballo.
                          t m /lía

             -- --^

               El diente belfo es aquel que siendo mucho
             más grande en la encía baja que en la alta
             no roza, y por lo tanto se gasta muy poco.

k/ >¿i. i,,     El diente picón es al contrario despropor-
             cionadamente mayor en la encía alta que en
             la baja, y está sujeto al mismo inconveniente.

                El diente vano, en fin, es más ancho que
             largo y siempre se mantiene algo cóncavo y
             hueco, de modo que la cavidad de estos dien-
             tes es permanente. Pero debe observarse que
             hay tres especies de caballos dentivanos: unos
             que lo son de todos los dientes; otros de los
             inmediatos y extremos, y los terceros que lo
             son sólo de los extremos. Algunos caballos
             también son dentivanos sólo de la mandíbu-
             la inferior y no de la superior; pero todas es-
             tas distinciones serán fáciles de hacer cifrán-
             dose á las demás reglas que hemos presorito.

e i-si. \    Y sabido una vez que primero se gastan las
ir"          palas que los inmediatos, si á los seis afíos
             tiene más gastados el caballo los inmediatos
Si           que las palas, puede conocerse que es denti-
          M  vano de éstos, y así de los demás bajo esta
             misma proporción.

                Desde los diez años para arriba los colmi*

                     165
    líos superiores aparecen usados, romos y aína*
    rtilos; las encías empiezan también á retirar-
    se; los dientes se van descarnando, y por m»
    ta razón empiezan á parecer más largos. A
    los doce 6 catorce años están las dientes lle-
    nos de toba, tienen un largo desproporciona-
    do, el paladar se va retirando también, las
    cuencas se ponen hundidas, y se notan cier-
    tas canas ó pelos blancos sobre las cejas del
    animal. Todas éstas se van aumentando á
    medida que ei caballo va avanzando en edad,
    y por ellas fácilmente puede conocerse la ve-
    jez.

    Circunstancias que deben tenerse presentes
                     al elegir un potro,

      según el uso á que se le quiera destinar

\D  Ligero ó para la carrera:
    La cabeza descarnada ó enjuta; los «ollares,

    ó como se dice vulgarmente, las ventanas de

    las narices amplias; la cruz baja; el pecho an-

    cho y el encuentro adelantado; los tramos de

    la rodilla al menudillo y de éste á la corona

    del casco, cortos; la caña delgada, vista de

    frente, y aneha de costado; de manera que

    166
será tanto mejor cuanto más separado esté de
ella el tendón que pasa por detrás; el lomo
poco arqueado para abajo y levantado y re-
dondo de los ríñones; el vientre poco abulta-
do; la grupa igual 6 más alta que la cruz; la
corva grande, más alta que la rodilla y poco
doblada de la articulación; la musculación
en general bien desarrollada; por ejemplo que
los pulpejos del pecho, de la espaldilla, del
antebrazo y los que están entre las piernas,
sean bien grandes y abultados; el lomo, con
una hendidura desde la cruz hasta la cola;
al andar despacio, que levante muy poco las
manos del suelo; que los pasos sean largos y
desembarazados; la corva poco flexible; el
movimiento de la cola de un lado á otro, co-
mo se mece la péndula de un reloj; y si
además de todo esto se le notaren bien las
venas y tendones que están debajo y cerca de
la piel, se tendrá un caballo perfecto para la
carrera.

    Sin embargo, como no es fácil hallar reu-
nidas en un mismo individuo todas las cir-
cunstancias que quedan especificadas, es ne-
cesario en la mayor parte de los casos renun-
ciar á alguna ó á algunas de ellas y confor-

                                                        167
     marse con Las que se puedau reunir en el po-

     tro, las cuales, según su número y desarrollo,

     determinarán su mayor ó menor fuerza y li-

     gereza.

     Asimismo debe de tenerse presente que es

     indispensable ejercitar al potro en la carrera,

     no solo para aleccionarle en ella y hacerle

     comprender lo que se exige de él, sino por-

     que de esta manera se desarrollarán y robus-

     tecerán más y más cada día, aquellas cuali-

     dades de su físico que constituyen su ligere-

     za y agilidad.

     Lo dicho hasta aquí es lo más importante

     y esencial que se debe de saber para tener

     acierto en la elección de un potro que se

     piense destinar á la carrera; mas debe de ad-

     vertirse para no incurrir en grandes errores

     y gravarse con pérdidas en las apuestas, que

ht>  es necesario ser muy cauto para calificar la
     bondad de un caballo ligero, pues no es raro

     hallar algunos que lo son verdaderamente y

     que por sus malas formas ocultan esta cua-

     lidad.

     La resistencia del caballo para aguantar

     más ó menos distancia en toda la velocidad

     de su carreja depende de su organización, de

m

                                                                                   168
su tamaño, del aire que respire y de lo ejer-
citado que esté desde potro. Por esto no se
puede dar reglas fijas sobre el particular, y
el mejor medio de conocerlo es probarlo; te-
niendo siempre presente que el mal formado
y débil será torpe; que el grande aguantará
más que el pequeño en igualdad de circuns-
tancias; que el más violento en el principio,
ó sea al partir, consumirá más pronto sus
fuerzas; que el aire, por ser más delgado en
las tierras muy altas, le fatigaría más pronto
que en las bajas; y por último, que sin estar
el caballo bien ejercitado, convenientemente
mantenido y con un trabajo que le descargue
sin destruir sus fuerzas, no se puede saber
con certeza y seguridad hasta qué punto es
susceptible de mejoría y adelanto en su ve-
locidad y resistencia*

   Para Jos ejercicios del campo y para la guerra:
   Este, para que salga sobresaliente en esos
ejercicios, debe de tener las mismas formas
y proporciones que el de carrera, mas no son
sin embargo tan indispensables, pues cual-
quier caballo, con tal de que no sea defec-
tuoso y desproporcionado en su figura, po-
drá ser bueno para ambas cosas mediante la

                                                        169
            instrucción y el ejercicio. El caballo para la
             guerra debe ele ser, sobre todo, muy rápido
             en sus movimientos, circunstancia esencialí-
             sima y que se puede esperar al elegir un po-
             tro, si es de buena raza, fino de patas, el ojo
             grande y vivo, la oreja derecha y bien corta-
             da, la cabeza erguida, y, en fin, si manifies-
             ta en otras señales, que tiene fuego y con-
             dición.

                De paso, para el camino:
                Las primeras cualidades de esta clase de
             caballos deben de ser la fortaleza y la suavi-
             dad en los movimientos. Para elegir un po-
             tro con esperanza de que las tenga, debe de
             buscarse ancho de pecho y de ancas; muscu-
             lación desarrollada; alto de cruz; lomo corto
             y bajo de los ríñones. Las cañas y cuartillas
             de las manos largas; pero sin que estas últi-
             mas lo sean demasiado, porque tropezaría y
              se vencería pronto de ellas. El anca caída, ó
              sea bastante inclinada desde la grupa al na-
              cimiento de la cola, la corva baja y bien do-
              blada de la articulación.
                 Los caballos con tales formas rara vez no
              saldrán de paso, y aunque saquen trote siem-
              pre será suave y cómodo. La razón es por-

nv:

                                                                              170
            que su8 movimientos serán sobre el cuarto
            trasero, y porque la cuartilla larga, como se-
            para mucho de la perpendicular de la mano
            el aplomo del cuerpo, cede más fácilmente
            la articulación del menudillo al peso del ca-
            ballo y del jinete, y forma una especie de
            muelle que suaviza el movimiento del lomo.

                 De paseo:

                Las formas de este caballo deben de ser co-
             mo las que quedan expresadas para el de ca-
             mino; mas siendo la hermosura de dichas
             formas y la elegancia de sus movimientos, sus
             más principales cualidades, la elección que
             se haga de un potro será más cuidadosa y es-
             merada en este particular, procurando que
             tenga además la cabeza chica y bien hecha,
             la oreja bien cortada, el ojo grande y vivo,
             la tabla del pescuezo ancha y arqueada, el co-
             pete^ la crin y la cola largos, el anca redon-
             da, las cuatro patas tinas, y si es posible, que
             levante mucho las manos, cuya circunstan-
             cia aumentará su hermosura, y es propia de
             una raza especial, por lo que se les da el nom-
             bre de caballos de brazos ó de piso.

                Guando se trata de escoger un potro para
             educarle con esm*ro y eficacia, se elegirá de

ns¿¡

                                                                           171
   íf   preferencia entre lo» que están criados en te-   Od
        rrenos pedregosos y quebrados, pues éstos ten-
cLII    drán los cascos recogidos y duros; serán ági-
        les y resistentes, porque desde que nacen se
L¿X| I  van acostumbrando á correr en los cerros y
        entre toda clase de precipicios; su vientre se-
        rá poco abultado, porque el pasto con que se
        alimentan en tales terrenos es generalmente
        escaso y m u y nutritivo, y su musculación es-
        tará bien desarrollada, porque desde muy
        temprano comienzan á ejercitarla.

           En los potros que se crían en las sabanas
        ó llanuras sucede todo lo contrario. Sus cas-
        cos son tendidos, muy bajos de talones y fá-
        ciles de despearse. La costumbre de vivir
        siempre en terrenos planos, los hace fatigo-
        sos, torpes y cobardes para correr en el que
        no lo es. Su vientre será generalmente abul-
        tado, porque el pasto de las llanuras es poco
        alimenticio, aunque frondoso y más abun-
        dante que en los cerros, y el potro come mu-
        cho para su natural sustento y nutrición. Su
        musculación estará poco desarrollada, por-
        que no tiene necesidad de ejercitarla con tan
        grandes y repetidos esfuerzos como el que se
        cría en las serranías, y en fin, serán por ta-

        172
les circunstancias de poca ley, sobre todo si
sus agostaderos son cenagosos.

   Sin embargo, entre los caballos que nacen
en las llanuras, suelen encontrarse algunos
muy buenos para la carrera, circunstancia
que debe de tenerse presente cuando se bus-
que un potro ligero*

   La elección de los potros debe de hacerse
siempre en el corral, reuniéndolos con caba-
llos mansos, ó mejor, con la misma manada
á que pertenecen, y procurando que no haya
nada que los espante, pues en el estado de
mayor sosiego y tranquilidad es más fácil ob-
servarlos y poder conocer con exactitud su
tamaño y formas.

   También es muy esencial que no se les cor-
te ó separe de los demás dentro del mismo
oorral, como se practica generalmente en la
errada inteligencia de verlos mejor, pues el
potro cuando se ve separado de sus compa-
 ñeros se asusta y alebresta, levanta mucho
 la cabeza, arquea el cuello y toma una pos-
tura erguida y elegante, sobre todo cuando
 trota, que le hace parecer mucho más gran-
 de y bien formado de lo que realmente es.
 Tal precaución es todavía más importante

                                                      173
·iT J T -                          7  xKx

respecto de las muías, y el que no la tenga        CJi
presente puede cometer tan grandes errores,        (M
que habrá casos en que aun él mismo no co-
nozca al animal que ha elegido cuando le
vuelva á ver tranquilo y en su estado na-
tural.

   Hecha la elección de un potro, se rectifi-
cara más de cerca, sujetándole á otro examen
no menos escrupuloso, á fin de oonocer si
tiene algún defecto ó enfermedad de las que
guelen padecer en el campo.

   Para esto, y observándole de frente, se ve-
rá si las orejas están iguales; si los ojos están
claros ó con nubes; si las narices están lim-
pias ó fluyen algún humor que indique cata-
rro ó muermo ; si hay algún bultito por den-
tro ó fuera de las cañas de las manos ó de
las patas, que manifieste ser sobrehueso; si
las manos están rectas 6 más juntas ó abier-
tas de la rodilla de lo que es natural; lo que
en el primer caso se llama izquierdo, y trae
el inconveniente de que el caballo se topa
una mano con otra al andar, hiriéndose los
menudillos con la herradura, y en el segun-
do, estevado, que es, cuando menoft, un de*
fecto á la vista.

                             Ir j

       _vjpO
SSWwwwww

                                      174
    r V v ^ir r W ; I t  Ir  PHMMgl

    DaüfraWr cor

    En seguida, colocándose por uno y otro la-

    do, se examinará si tiene la garganta reco-

    gida, en cuyo caso será sefiai de que padece

    esquinencia ó anginas; si las rodillas están

    perfectamente iguales, ó hay algún bulto al

    frente de ellas, que será lupia; si en los me-

    nudillos hay por ambos lados, unos bultitos

    blandos que corresponden en su situación y

    se llaman vejigas, pues aunque éstas rara Véfc

    se observan en los potros y caballos del cam-

    po, hay terrenos en que suelen presentarse;

    si las manos de arriba á abajo están rectas ó

    un poco inclinadas hacia adelante como si

    propendieran á hincarse, lo que se nombra

    emballestado; si lo están para atrás, lo que

    indicará que son débiles y falsas; si las cuar-

    tillas son demasiado grandes y están venci-

    das; si en el vientre hay alguna bola ó con-     (®<LKmüGSL
    trarotura; si las corvas están limpias ó hay
    bultos blandos que indiquen esparavanes, ali-

    fafes ó corbata; si al andar levanta una pata

    doblándola,de la corva con extraña violencia,

    como si le quemara el suelo, lo que da á co-

o1  nocer el esparaván seco ó de garbancillo; si

    hay falta absoluta ó torpeza en el juego de      O©
    alguna articulación, lo que se llama anqui-

    175
Jf LO: -S              m líjl       v / v rfc V                     )P

                                                            z*^ J

         losis verdadero ó falso; si tiene los talones
         lastimados porque se los pise con el casco de
         la pata cuando anda, lo que se llama alcan-
          zarse; sí la punta de los cascos de las manos
          6 de las patas, ó bien las cuatro están gasta-
          das, lo que indicará que las arrastra cuando
          anda y se llama terrear.

             Después, colocándose por detrás del potro,
          se examinarán las puntas de los cuadriles
          para ver si están iguales, pues de no ser así,
          el animal estará despuntado ó lunanco y ha-
          rá mala vista; si es rabituerto ó le falta algún
          pedazo del tronco ó maslo de la cola, y en
          fin, si hay en las patas erupciones cutáneas
          que despiden un humor fétido y corrosivo,
          lo que se nombra arestin; le hay de dos cla-
          ses, uno producido por impureza de los hu-
          mores y el otro por causa externa; el prime-
          ro es difícil de curarse.

             Estas son, como queda dicho, las más co-
          munes enfermedades que se encuentran en
          los potros y caballos mientras viven en el
          campo, y por las cuales debe de desecharse
          al que las tenga, pues aunque hay otras co-
          mo las espundias, la roña, la adema en el
           vientre, etc., etc., no hago mérito de ellas,

·m» ff

i<
                    J
 jPÍS fe*

                               176
      porque se pueden curar, y porque creo que
      lo expuesto es bastante para llamar la aten-
      ción de un arrendador ó persona aficionada
      en el momento que haga la elección de un
      potro.

              Modo de quitarle lo arisco al potro
                          y domesticar (i)

         Luego que se le lace, sin golpearle, darle
      gritos ni hacerle espantar, se le pondrá una
      jáquima con el bozal de cabestro duro y hol-
      gado, una reata pendiente de ella que no pue-
      da reventar, y un tapaojos que no le quede
      apretado ni tan flojo que se le baje. En se-
      guida se amarrará corto á un bramadero, ó
      poste bien fuerte y seguro que no pueda arran-
      car, y se le dejará allí todo el día para que se
      esté potreando solo. En la tarde, arrimándo-
      se á él de frente, hablándole bajo y poco á
      poco, se le desatará, se llevará al agua esti-
      rándole á pie, ó mejor un hombre montado,

        (1) Aunque el método para desbravar y domesti-
      car potros que yo practico hace un año y ten#o escri-
      to es á mi juicio más completo y perfecto que el pre-
      sente, copio éste aquí para no truncar la obra del Sr,
      Castillo. Junio 18 de 1800. Fr. 8. Mora,

n wo

      177
         y el que le arree no le espantará más que lo    íf)£
         muy necesario para hacerle andar, ni menos
         le pegará. Se le volverá al mismo bramadero         0
         ó á la caballeriza, y se le echará de comer,
         amarrándole más largo, aunque no tanto que           Ljiy
         pueda enredarse. Si es posible se le pondrá
         cerca de otro caballo manso, para que mirán-
         dole se tranquilice.

            Al día siguiente, teniendo cuidado de arri-
         mársele poco á poco por delante, cuya pre-
         caución jamás se debe de olvidar, se le tapa-
         rán los ojos y se le escobillará con una cola
         de res, amarrada en la punta de un palo lar-
         go, todo el cuerpo, de cabeza á pies, pasán-
         dosela suavemente y sin pegarle con ella. Es-
         ta operación se practicará diariamente á ma-
         ñana y tarde hasta que se le quiten las cos-
         quillas, y en seguida se le llevará al agua y
         se le echará de comer. La cola de res se pue-
         de substituir, cuando ya no le haga impre-
         sión, con una escoba de palma, para que se
         acostumbre al ruido, y luego que se vea que
         no tira coces, se limpiará con almohaza y
         bruaa hasta las patas; se peinará del copete,
         de la crin y de la cola con una escobeta, y
         cuando parezca al picador, ya no se le tapa-

Zrst¿ír

         178
               rán los ojos, para hacer todo esto á la vista
               del potro, acariciándole siempre mucho, pues
               de este modo el animal verá al hombre cuan-
               do se le acerca como á un amigo; le perderá
               el miedo y se prestará cada vez más á cuanto
               se quiera exigir de él. Para conseguir esto
               más pronto, se cortará á otro caballo manso
               un pedacito del espejuelo; se estregará bien
               entre las manos para que se impregnen de la
               grasa que tiene; y cada vez que el picador se
               arrime al potro se las dará á oler, pues reco-
               nociendo el animal el olor de sus semejantes
               entrará en confianza y dejará más fácilmente
               su actitud hostil.

                   Sería conveniente no ensillar un potro an-
               tes que se deje manosear por todas partes;
               mas como esto requiere tiempo, sobre todo
               respecto de algunos que suelen mostrarse muy
               renuentes, el día que pareciere bien al arren-
       ra dador, lo verificará en esta forma. Le tapará
               los ojos, le pondrá otra jáquima en lugar de
               la que tenía, con un bozal de cerda, más chi-
               co, duro, con su rozadera y de más de un de-
                do de grueso; le amarrará á éste un cabestro
                gordo y suave; le pondrá los sudaderos y la
                silla, sin apretarle demasiado el cincho} le

ns.r¡       Si  V TM£

            VW

       179
                        m ¿m ¿m

        JrtU'^L r  formará la falsa rienda con el mismo cabes-
                   tro, sin que el bozal quede flojo, ni tan estre-
_ OT u             cho que le impida la respiración, dejando la
                   falsa rienda bastante larga, por ejemplo, que
E * ^ - j ii       llegue á la caballería ó teja de la silla; te ama-
                   rrará dicha falsa rienda en el ahogador de la
                   jáquima; un hombre montado en otro a b a -
                   llo manso, para que sirva de guía 6 madri-
                   na, tomará el cabestro del potro, cogiéndole
                   corto; le destapará los ojos y tirándole, echa-
                   rá á andar despacio sin dejarle reparar, po-
                   niendo en esto el mayor empeño; y si no lo
                   consiguiere absolutamente, le dará vueltas en
                   redondo con violencia sobre la izquierda has-
                   ta que se aquiete. Este paseo, que podrá ser
                   de media legua entre la ida y la vuelta, se
                   repetirá todos los días. Al llegar de vuelta á
                   la casa, se amarrará del cabestro, corto, en
                   cosa fuerte, dejándole en esta disposición una
                   ó dos horas, y al desensillarle se le taparán
                   siempre los ojos, para que no vaya á tirar la
                   silla y coja alguna maña. Cuando ya no ma-
                   nifieste intención de reparar, lo cual, como
                    queda dicho, se debe de evitar cuanto sea po-
                    sible, ó hayan pasado seis ú ocho días de es-
                    tos paseos, estará en disposición de que se le
                    monte y de recibir la

                   180
       Primera lección en la falsa rienda
  Enjaquimado y ensillado el potro como
queda dicho, y tapados los ojos, el guía, ya
á caballo, le tomará del cabestro bien corto;
le montará el picador; cogerá éste la falsa
rienda con ambas manos abiertas, y el guía
le destapará los ojos y al momento echará á
andar dándole de vueltas violentamente so-
bre la izquierda, cuantas veces quiera repa-
rar (1). Este paseo á mañana y tarde, que
no pasará de 600 á 800 varas, se le dará todos
los días; y cuando se vea que ya el potro no
hace intención de reparar, se comenzará á
sacar suelto, pero acompañado por el guía,
quien irá por delante mientras se crea nece-
sario. El picador llevando el potro al paso y
en donde le parezca se cargará fuertemente
en la falsa rienda, sin dar un estirón repen-
tino hasta que se pare el potro; abrirá la ma-
no derecha y le dará una vuelta redonda so-

   (1) Por el método francés de arrendar ó adiestrar
 quev precede, se impide al caballo reparar ó corco-

                                                     181
bre este lado; otra del mismo modo sobre la           íDi
izquierda, y seguirá andando. A los pocos
pasos volverá á hacer lo mismo, y si el potro
no quisiere obedecer, tomará el cabestro el
guía y le hará dar las vueltas para ambos la-
dos. Estos ejercicios se harán cuatro ó seis
veces en cada montada.

   De regreso á la casa se mantendrá una ó
dos horas ensillado, sin atacarle de la falsa
rienda para nada, y se repetirá lo dicho en
esta lección durante ocho días, tiempo sufi-
ciente para que el potro aprenda á parar y á
dar vueltas para ambos lados; mas si así no
fuere se continuará instruyéndole hasta que
lo sepa hacer y esté en disposición de pasar
á la

          Segunda lección de falsa rienda

   Esta será en todo como la primera, con la
sola diferencia de que cuando se vaya á pa-
rar y á voltear al potro, se le hará trotar, eli-
giendo antes un terreno parejo y cuidando de

vear; porque para hacerlo necesita estirar el cuello
y bajar la cabeza. F. S. M.

182
   que el estirón para la parada sea un poco más
   repentino. No conviene que el trote sea muy
   largo, ni mucho menos que galope el potro,
   porque esto le calentaría y descompondría.

      Cuando ya pare y voltee fácilmente por am-
   bos lados, se le enseñará á recular todo lo po-
   sible y se pasará á la

       Tercera lección de falsa rienda

   Se llevará el potro á su paso natural,, y

   cuando al picador le parezca, le dará un me-

   dio galope, corto; repentinamente y con fuer-

   za le sujetará, le arrendará con violencia pa-

   ra la derecha, dando solo media vuelta para

   quedar con la cara para atrás; volverá á ga-

   loparle en esta dirección, le arrendará de la

   misma manera por la izquierda y seguirá al

m  paso, para repetir otras veces esta operación
   antes de volver á la cawa.

   Cuando el potro meta las patas, formando

   en el suelo dos rayas con ellas, y arriende

   bien por la derecha y por Ja izquierda, le co-

   menzará á traer el picador tomando la falsa

   rienda con solo una mano, metiendo los cua-

   tro dedos por arriba y el pulgar por debajo,

   ww

       183
     r77*

á fin de que el ancho que tenga la mano sea
lo que vaya de abierta la falsa; y para arren-
darle hará un movimiento de muñeca que
acorte el lado por donde le quiere voltear, pa-
ra que el otro lado de la falsa quede asimis-
mo un poco tirante y el animal vaya acostum-
brándose á sentir también sobre la tabla del
pescuezo la indicación de que debe arrendar
y para qué lado. Instruido en esto, pasará
á la

           Cuarta lección de falsa rienda

   Este paseo será al trote ó sobre paso del ca-
ballo, pues el objeto es que se caliente un po-
co. Luego que haya andado como una me-
dia legua, le sujetará de pronto el picador y
le arrendará por ambos lados. Seguirá el pa-
seo al mismo paso, y á poco andar le dará
uno ó dos varazos en la nalga, según sea el
caballo de brioso, para que corra con toda la
violencia posible. A las cuarenta ó cincuen-
ta varas se cargará en la falsa con todas sus
fuerzas para pararle, lo cual probablemente
no hará el caballo, sino hasta donde él quie-
ra, pues es natural que se resista á obedecer
al jinete, porque está caliente y es la prime-

uri           me

           17 w
ra vez que se Le corre con tanta fuerza. Cuan-    d
do logre detenerle, le arrendará con violen-
cia bacía uno 6 otro lado, y le volverá á co-
rrer con la misma fuerza para atrás, ó sea
para donde comenzó. Esta vez se endurece-
rá tanto ó más que antes; pero no importa;
luegc que le detenga, le volverá á arrendar
cuidando sólo de que sea por el otro lado.
En seguida le acariciará y sosegará para vol-
verle á la casa donde le dejará sin atacarle,
hasta que se enfrie bien para desensillarle.
Estos paseos largos se con tinuarán todos los
días haciéndole correr, arrendándole por am-
bos lados, y reculándole con la precaución de
no bullirle siempre en el mismo lugar.

   Para poder decir que el caballo está de fal-
sa rienda, es necesario que sob re frío y sobre
caliente meta, bien las patas cuando se le su-
jete, sentándose de nalgas y haciendo dos ra-
 yas en el suelo, y que al arrendarle por uno
 y otro lado con arabas manos 6 una sota, lo
 haga con toda violencia.

    Todos los ejercicios de esta lección requie-
 ren tiempo y paciencia, pero son los más im-
 portantes, porque de ellos depende el que el
 caballo wüque buen gobierno; de manera que

185
            aTM»

            no se, le dejará de ejercitar hasta que esté tan
            suave con la falsa rienda, como si fuera un
            caballo hecho y de rienda.

               Cuando se halle en tal estado se elegirá un
            freno ligero, desvenado y que le venga bien
            en la boca; quiere decir, que no le oprima ni
            lastime en ninguna parte, y que los asientos
            le queden media pulgada arriba del colmillo,
            sin que la barbada le estire la boca para arri-
            ba porque el bocado esté muy alto. Se le pon-
            drá el freno sin riendas cuando se ensille, pa-
            sando las cabezadas por dentro del bozal de
            la jáquima y dejando éste un poco más hol-
            gado para que el caballo pueda mover las
            quijadas y tascar el bocado; se amarrará en
            los sabores una muñequilla de trapo con sal
            para que el caballo reciba el bocado con gus-
            to y pronto se acostumbre. Después de traer-
            le así seis ú ocho días, se pasará á la

«IB                 Primera lección en las dos riendas        OI
¡p'f-fa»l.
               Se le pondrán al freno unas riendas delga-
            das y sin adornos de plata ú otra cosa que las
            haga pesar, pues esto haría que el caballo las
            extrañase más, y que tomase fácilmente la
        -- i c J j r f coj r f dq r:i

J^Cl    propiedad de corbetear, ó sea cabecear que-
i? 3N'  riendo arrojar aquel estorbo que tanto debe
        de molestarle. Enfrenado el caballo como se
   r»   ha dicho, metiendo la cabezada por debajo
dt)     del bozal, se arreglará la falsa rienda de mo-
        do que quede cuatro ó cinco dedos más corta
        que el botón de la rienda. Se ensillará el ca-
        ballo y montará el picador, tomando las dos
        riendas con la mano izquierda en esta forma.
        La rienda por el botón con el dedo pulgar y el
        índice, ó sea con el gordo y el que le sigue,
        y la falsa rienda con los otros tres metiendo-
        los entre ella, procurando, por un ligero mo-
        vimiento de muñeca de abajo para arriba,
        cada vez que pare el caballo (sin sacarle del
        paso), que las dos riendas se atiranten; y pa-
        ra arrendarle por un lado ú otro, el movi-
        miento de la muñeca será horizontal, doblán-
        dola hacia el lado en que se le quiere hacer
        voltear. Si no obedeciere, se le abrirán las
        dos rienda« con las dos manos, dejando más
        colgada la del freno, y se le dará una vuelta
        para un lado y otra al contrario.

           Cuando obedezca sin necesidad de abrirlas
        riendas, pasará á la

        «w) w h áSSh ^
                7f7f7 Ww W Wf7f7
                                             187
       Segunda lección en las dos riendas

  Esta es en todo lo mismo que la primera,
pero para pararle y voltearle se llevara al tro-
te, con el objeto de que se caliente un poco y
entre más en brío.

Tercera lección en las dos riendas

   Se trotará un rato y en un terreno parejo;     a
llevándole á medio galope se parará y voltea-
rá algunas veces, pero sin abrirle las riendas,
de lo cual no habrá ya necesidad.

   El picador, á proporción que vaya notan-
do durante esta lección que el freno no inco-
moda al caballo, procurará irle haciendo sen-
tir is&ás y más su efecto, acortando la rienda
al totíaaria con la mano, hasta que le maneje

con facilidad con las dos riendas enteramen-
te parejas; y cuando esté en este estado pa-

sará á la

        Cuarta lección en las dos riendas

  Se andará por más de una legua al trote;
sobre caliente se arrancará de pronto con toda

¡57 17

        188
^·^a-TTi   violencia cincuenta ó sesenta varas, sonándo-
·4 i» i    le la vara ó pegándole con ella si no es brio-
           so, y se sujetará poco á poco y suavemente
   nVÍJS'  para no lastimarle los asientos. Se arrendará
ÉTSfT»     para uno ú otro lado y se volverá á arrancar
           para donde se partió, sujetándole de la misma
           manera y voltéandole para el otro lado. In-
           mediatamente se pondrá al paso, acariciándo-
           le, pasándole la mano por la crin, y se le so-
           segará cuanto se pueda. En otro lugai conve-
           niente se volverá á bullir en los mismos tér-
           minos, se aquietará y llevará á la casa, tra-
           bándole la rienda en la cabeza de la silla sin
           atacarle, y dejándole la falsa suelta sobre el
           pescuezo.

               Esta lección es también sumamente impor-
           tante y debe de ponerse el mayor esmero en
           perfeccionar en ella al caballo. Para este fin
            se le irá sujetando en la carrera cada veas con
            más fuerza, según lo calcule el arrendador,
            hasta que se acostumbre á detenerse pronto;
            y para que aprenda á voltear corto y violento,
            se arrancará treinta ó cuarenta varas 1 lo lar-
            go y pegado á una tapia ó pared alta, se sen-
            tará y se arrendará sobre ella, en cuyo caso
            mirándose el caballo casi comprometido á

           189
           golpearse la cabeza, procurará doblarse cuan-
           to le sea posible y se agilitará mucho.

              También se le podrá enseñar en esta lec-
           ción á brincar cercas y zanjas, comenzando
           por las bajas y las angostas para que no se
           exponga á caer y se acobarde, y cuando esté
           expedito en todos Jos ejercicios que se le han
           enseñado, pasará á la

                        Primera lección de rienda

               Llevando el caballo al paso 6 tranco, le suje-
           tará y parará suavemente con solo la rienda del
           freno, sin tocar la falsa rienda que irá puesta
           sobre el pescuezo. Se le dará una vuelta re-
           donda para la derecha y otra para la izquier-
            da, y no se intentará hacerle recular. Estas

  m paradas y arrendadas se repetirán durante el
            paseo por cuatro ó seis días, después de los
            cuales pasará á la

                       Segunda lección en la rienda
               Esta será en todo igual á la primera, con
            la sola diferencia de que se ejercitará al caba-

5V.D

                                                                             190
lio llevándole al trote, y de que se procurará
hacerle recular suavemente.

            Tercera lección en la rienda
   Se llevará al caballo al trote, y en buen te»
rreno se galopará parándole con solo la rien-
da sin darle un tirón fuerte y repentino. Se
volteará para la derecha, se volverá á galo-
par para hacer lo mismo por la izquierda; en
otro lugar se repetirá este ejercicio, y se lle-
vará á la casa al tranco. A los cuatro ó seis
días de estar haciendo esto se pasará á la

             Cuarta lección en la rienda
   En ésta se ejecutarán sucesivamente todos
los ejercicios que se han enseñado al caballo
en la falsa rienda y dos riendas; quiere decir,
llevándole al paso, se sujetará y arrendará
por ambos lados, cuatro ó seis veces en dis-
tintas partes. En seguida, yendo al trote, se
hará lo mismo. Después al galope, lo propio,
brincando alguna cerca baja ó zanjita, V por
último, se arrendará y sujetará, sin que sea el

                                                      191
                                                                                        Ñ

             tirón tan fuerte y repentino que le lastime los
             asientos. Le volverá el picador por un lado,
             cargándole la rienda en el pescuezo; le volverá
             á arrancar para atrás, para volverle para el
             otro, y regresará á su casa con la satisfacción
             de haber concluido su obra, pues ya no ha-
             brá más que bullir al caballo de cuando en
             cuando, con la seguridad de que cada día se
             le encontrará mejor.

                              Instrucciones generales
                 Para ser arrendador no es preciso ser jine-
              te, pues se puede dar el potro á otra persona
              que tenga esta cualidad para que le ensille
              hasta que ya no repare más; son sin embargo
              indispensables ciertos conocimientos previos
              del modo de manejar los caballos, y suficien-
              te firmeza en la silla para los ejercicios que
              se tienen que practicar. Sin ambas circuns-
              tancias, vale más conformarse con ser sola-
              mente el director de su educación, y encar-
              gar de la parte práctica á alguno que las ten-
              ga.
                  El picador no usará espuelas, y menos
              mientras tema que el potro pueda reparar;

Ov.5

                                                                                   192
pues si llegara á hacerlo sería fácil qué, auíi  íi
sin querer, le agarrase con ellas excitando más
y más su soberbia, y enseñándole probable-
mente á rabear. Además, acostumbrándose
á su efecto tan temprano, se haría muy pron-
to sordo á este aviso. Las espuelas deben de
usarse y emplearse cuando el caballo ya sea
de dos riendas parejas para enseñarle los ejer-
cicios del campo ú otros, y esto sin hostigar-
le demasiado ni punzarle, sino corriéndoselas
del ijar para arriba cuando sea necesario em*
plearlas,

   Se cuidará de que el bozal no roce a! potro,
pues si le lastima de las narices levantará y
sacará demasiado el hocico, tomando una ma-
la postura que se llama estrellero ó despapa-
do, y si de Im quijadas, arqueará demasiado
el pezcuezo hasta tocarse á veces el pecho con
la barba, lo que se llama encapotado; trayen-
do, además, ambas defectos, el doble incon-
veniente de que el caballo puecte eludir, si
quiere, el efecto del freno, sobretodo, cuando
sea de rienda, pues si es estrellero no se ve-
rificará bien la palanca que debe hacer en la
boca,, porque las riendas vendrán á quedar en
la misma dirección y sobre las piernas del

193
freno, y si encapotado, porque al pegar la bar-
ba al pecho será enteramente inútil tirarle de
la rienda. Sin embargo, de lo expuesto se de-
ducirá fácilmente que para corregir tales de-
fectos se puede uno servir del rigor del bozal,
procurando que castigue y roce al potro en
las quijadas, si fuere estrellero, ó en las nari-
ces, si encapotado (1).

   JNo se permitirá que el potro se acostumbre
á dar vueltas ni á salir recio cuando se le mon-
ta, y desde luego que se note que comienza á
hacerlo, se evitará lo primero acortándole al
montar la falsa rienda del lado contrario, y
lo segundo, engañándole; para esto se tomará
el estribo y se hará el movimiento de subir
si,n pasar la pierna, procurando quedarse pa-

   (1) Este conocimiento del efecto que produce el ri-
gor ó roce del bozal, servirá también para dar buena
postura al potro, haciendo que le castigue en las na-
rice» ó Jas quijadas, según sea necesario^ hasta obli«-
garle á colocar la cabeza como se desea.

   El bozal no debe de ser muy delgado, ni demasiado
duro y aspero, pues pur estoy porque se aburra ai po-
trò con mtichos tirones y arrendadas, «obre todo en
las primeras leociones, s^ depespera y toma la mala
costumbre de rabear, 4 tal vez la de armarse,

                                                  194
       rado en el suelo cuando el caballo salga. Así
       se hará muchas veces hasta que se quede quie-
       to, en cuyo caso se quedará el picador parado
       en el estribo un rato corto, y le pasará la pier-
       na con mucha suavidad.

          Jamás vacilará el picador en lo que se pro-
       ponga hacer, y manejará siempre al potro ó
       caballo en todos los ejercicios con resolución,
       desembarazo, mano firme y fijeza en la silla;
       quiere decir, que cuando le siente par» parar-
       le, le estire echándose para atrás hasta que
^ meta bien las patas y raye; que cuando le
        arriende sea con violencia, cargando el cuer-
       po para el mismo lado para ayudarle, y que
       tanto él como el caballo puedan guardar me-
       jor el equilibrio, y que no salte ni se zango-
       lotée en la silla, porque estos movimientos se
       comunicarían á la mano de la rienda, y el ca-
       ballo no sabría por fin lo que debería obede-
        cer ni ejecutar.

           Para arrendar por uno ú otro lado sobre la
        carrera, se debe calcular primero la fuerza que
        el caballo lleva, pues si es mucha, es indis»
        pensable esperar á que se contenga Sentándo-
        se, ó sea metiendo las patas una, dos ó más
        veces. Sin esta precaución el caballo no obe-

o^W w f / ®

             195
     decería y se le lastimarían fácilmente los asien-
     tos con el bocado, porque no siéndole posible
     contener súbitamente la fuerza impulsiva que
     le empujaría hacia adelante, tendría por ne-
     cesidad que desatender la indicación que se
     le hiciera con el freno para que voltease, ó de
     no hacerlo así y quererlo ejecutar, sería siem-
     pre mal, exponiéndose además á caer en el
     suelo, y aun á romperse una pata.

        Tampoco debe bullirse muchas vece« el ca-
     ballo en el mismo lugar, ni á igual distancia.
     Lo primero, porque se alborotaría solo en lle-
     gando á aquel punto, y lo segundo porque
     temiendo el tirón del freno, se recataría y pa-
     raría sin contar con la voluntad de su jinete,
     luego que conociera que había corrido, poco
     más ó menos, la misma distancia que siem-
     pre.

        Cuando el caballo se resista á meter las pa-
     tas y rayar en el suelo,-lo cual consiste mu-
     chas veces en que por ser muy alto de grupa
     tiene más dificultad para este movimiento que
     eí que no lo es, se le estirará en un terreno
     un^poco inclinado, tepetatoso, y si es posible,
     que sea d<} uno que tiene encima piédrécitas
      sueltas, muy chiquitas, parecidas á las que

OV)

     196
hay en loe hormigueros, pues así resbalará y
aprenderá lo que se desea,

   Las dos riendas vse tomarán siempre con la
mano izquierda, como en su lugar se ha di-
cho, y cuando el picador trate de irlas empa-
rejando, aprovechará la ocasión en que el ca-
ballo vaya tranquilo, bien puesta la cabeza y
en su paso natural, para acortarle, sin que lo
advierta, la del freno, adelantando suavemen-
te los dos dedos con que la lleva; y en el ca-
so de que el caballo se alborote por cualquier
motivo, la volverá á alargar de la misma ma-
nera hasta dejarla en el punto que correspon-
da á la lección que se le está enseñando. Si
notare el picador que el caballo se ha hosti-
gado un poco con el bozal, lo cual conocerá
en que al pararle ó arrendarle hace un movi-
miento de hocico para adelante, sacude la ca-
beza ó tuerce para un lado ú otro las quija-
das, se le cambiará por otro más suave, y no
le bullirá por algunos días

    Para que un caballo asiente el trote ó paso
 que tenga, y tome mejor postura, nada hay
 más á propósito que la anquera, porque su
 peso le obliga á meter el cuarto trasero alige-
 rando el delantero, y aun contribuye, por la

                                                      197
misma razón, á que se perfeccione más pron-
to del gobierno.

    Los mejores pasos son el trote suave ó cam-
pero, el pasitrote y el sobre paso. En el pri-
mero, quiere decir, en el trote 6 campero, sa-
ca el caballo á un mismo tiempo exactamen-
te el pie y la mano encontrados. En el segun-
do hace el mismo movimiento, con la diferen-
cia de que saca la mano un momento imper-
ceptible antes que la pata; y en el tercero sa-
ca la mano y la pata encontradas también,
pero siendo mucho más notable el pequeño
momento entre mover la mano y la pata del
suelo.

   Sabido esto, el picador procurará afirmar el
potro ó caballo en aquel de estos tres pasos
que descubra, prefiriendo el último por ser el
mejor; mas si fuere enteramente trotón, lo
que es casi general en los caballos ligeros por
su figura y la misma dureza y tirantez de sus
músculos y tendones, le traerá casi siempre

   (i) El bozal jamás debe faltarle á un caballo, ni
aun cuando sea de rienda, porque abriré, la boca y
puede perder su gobierno, además de haoer mala
vista.

                                                        198
al tranco, ó sea paso á paso, procurando que
alargue éste todo lo posible, sin dejarle trotar,
y si despunta en algún pasito dé memoria,
que muchas veces adquieren en las carreras,
se le fomentará, porque será el mejor partido
que podrá sacar de él en este respecto.

   La partura 6 andadura es una especie de
sobre paso muy largo y picado. También es
suave y bueno, pero pocas veces le anda el
cabal lo constantemente, y es muy general que
en los caminos, cuando el animal se ha des-
troncadó un poco, coja otró paso, desairado y
malo 11 amado vulgarmente mondinga ó mon-
daléle, en que el caballo saca la mano y la pa-
ta de cada lado exactamente al mismo tiem-
po, lo que produce en el lomo un movimien-
to desagradable y molesto para el jinete.

   Por regla general los buenos pasos son aque-
llos en que la pata se mueve del suelo des-
pués de la mano, y á fomentarlos y consoli-
darlos deben de dirigirse todas las miras del
arrendador.

    Deberá siempre de preferirse á la cuarta
una vara delgada, porque con ésta se puede
azotar al caballo sólo en la nalga,-obligándo-
le á meter la cola, recoger el cuarto trasero y

                                                     199
! / » < 6 3 J S L ? - A c W " « a i f w~i«¡ 1,  ^ -Í' i r ^K^H^^ipi

-tf Y  at X 3

aligerar el delantero, que en todos casos es      ¡M
útil; mientras que con la otra se le püedelas-
timar con Ja pajuela en la capadura ú otra        Mil :
parte en que el pellejo tiene poco pelo y es
delgado, hacerle rabear y hasta corcovear, por
ia parte en que experimenta el dolor-

   Sabido es que la cuarta ó vara y las espue-
las sirven para avisar ó castigar al caballo;
pero nó debe abusarse de uno ni de otro de es-
tos recursos, que tiene á su disposición el. pi-
cador, sino emplearlos con prudencia y opor-
tunidad, pues si se usa (Te ellos sin que sea
inmediatamente después de la falta, para que
el caballo comprenda por qué se le castiga,
alimentaria sus vicios en lugar de corregirlos.
Dichos castigos deben dé ser enérgicos y re-
petidosv mientras que el caballo se muestre
obstinado; mas tan luego como obedezca y se
someta á la voluntad del picador, éste le aca-
riciará cuanto pueda, hablándole y pasándo-
le la mano por la crin, si va montado, ó dán-
dole alguna ramita de zacate^ pan. adúcar u
otra cosa que le guste comer, si esta en la ca-
balleriza.

    También es conveniente estudiar el carác-
ter del caballo para manejarle de conformé

       200
        dad con él, pues hay unos soberbios y alevo-                           p
        sos, y otros dóciles y agradecidos. Para los
        primeros son la dureza y los castigos, de mo-
        do que siempre reconozcan la superioridad
        del hombre. Para los segundos, la suavidad
        en el trato y el cariño. Por fortuna los prime-
        ros son poco comunes, pues aunque hay mu-
        chos caballos que reparan, se arman, patean
        y tienen otras mañas, no son éstas efecto de
        su mal carácter, sino de la torpeza, ignoran-
        cia y estupidez de los arrendadores, ó de quien
        los monta y maneja.

           En fin, con lo expuesto en esta pequeña
        obrita creo haber dicho lo suficiente para dar
        ideas generales sobre el modo de elegir y edu-
        car los potros desde el estado de brutos hasta
        dejar los caballos mansos y de buena boca y
        rienda. Lo que en ella falte lo suplirá la ex-

\D periencia, y si mi amado hijo Enrique, á quien
        la dedico, ó uno que otro amigo que la lea,
        sacaren de ella algún provecho, quedarán sa-
        tisfechos los deseos de

                                              J. M. C. Y.

m

                                                                          201
                                                                        ;

..

   \  '  (·' OÍ Hi ;             · ····  V· Ú

·

·

,, rt&w' sototi o b totutìm »teefeiftn -oq m l tJto

         · o ' Äööf^fe-.Boi sôdaeîfeft

         ·

                         ?.}í>2
                                                                               ífc. r

                  Sel caballerango
   8i para tener buenos caballos conviene ali-
mentarlos bien, no es menos indispensable
tener buenos caballerangos, y esta condición
   sin duda más difícil cíe llenar que la pri-
mera.
   Un caballerango que reúna todas las cua-
lidades necesarias, se encuentra rara vez; y
sobre todo, no puede adquirir la perfección
en el cuidado de los caballos sino después de
mucho tiempo de servicio, 6 por una incli-
nación particular y decidida por los caballos,
superior á lo que puede enseñar la experien-
cia, cualidad que es preciso confesar es su-
mamente rara entre nuestras gentes de ser-
vicio.
   Para obtener verdaderos caballerangos, de-
ben de tomarse jóvenes y además entre aque-
llos individuos que parezcan tener una afi-
ción y un gusto más marcados por el caballo.
   El hombre predestinado para ese oficio lo
anuncia desde su niñez; pero si le aprende
tarde, le desempeñará menos bien, y podrá
disgustarse más fácilmente de él.

                                                    205
                                           Wm

               . Si para cada estado se necesita una espe-
             cialidad ó sea disposición particular, no co-
              nozco ningún oficio en que esa especialidad
              sea más indispensable: cuidar, montar, guar-
              necer y conducir animales por los que no se
              tiene ninguna predilección, y cuyo carácter
              más ó menos irascible presenta frecuente-
              mente la perspectiva de un constante peligro,
              es cosa imposible.

                 Jamás se hace bien lo que se emprende sin
              gusto y sin vocación.

                 Si se emplea en cuidar caballos á un indi-
              viduo que no tiene afición sino á los borre-
              gos y á las vacas, no se conseguirá mejor ha-
              cer de él un caballerango, que convertir en
              vaquero al empleado de una oficina pública
              á quien se le montara con todos los aperos de
              un ranchero en un caballo acostumbrado á
              los ejercicios del campo. Cada cual en su lu-
              gar y las cosas marcharán en regla.

                 El verdadero caballerango ama con cariño
              á los caballos en general, y muy particular-
              mente á los que tiene bajo su cuidado; se
              enorgullece con su hermosura, con su vigor,
              con su salud, y su más ligera indisposición
              le aflige en extremo. Eñ los largos viajes par-

                                 SÜWMi
Ov.5

                                                                          206
mü1r             te con ellos su pan, antes que verlos sufrir
                 un instante el hambre; los acaricia, les h a -
                 bla frecuentemente, y los considera más bien
                 como sus amigos que como animales que exi-
                 gen de él un servicio activo, sin otra indem-
                 nización por su sudor y trabajo que una sa-
                 tisfacción de amor propio y de contentamien-
                 to personal.

                    Para encontrar el hombre de que acabo de
                 hablar, es preciso buscarle empeñosamente,
                 y si se le encuentra, es todavía necesario po-
                 nerle algún tiempo bajo la dirección de un
                 hombre del oficio, y que aquél utilice las lec-
                 ciones de éste.

L Jl 3 /

Ir a H

1 L1bu\«EjFfiíy                                                   r<Dmmi o

j¡Tj

m
   M|i

¡fflf

m
o

                 207
    Del caballista ó sea hombre inteligente
                       en caballos

    Muchos hablan y se ocupan de caballos;

    pero, ¡cuan raros son los hombres del oficio,

    esos seres excepcionales, que pasan la mitad

    de su vida en examinarlos, en estudiarlos y

    en hacerlos cuidar! Esos hombres que van á

    los paseos y á los demás lugares donde hay

    reunión de caballos, no para contemplar á

    los elegantes, sino para pasar revista á los

    hermosos trenes que pasan y repasan; esos

    hombres que se detienen aún enfrente de una

    charchina para analizarla y examinar sus im-

    perfecciones y sus defectos! El hombre espe-

    cial juzga del caballo al primer golpe de vis-

ru  ta: si va andando, por su actitud y sus aires;
    si se encuentra en reposo, por su postura, su

    conformación y su fisonomía.

       El caballo malo tiene la mirada triste y
    estúpida y los aires flojos. El caballo bueno,
    al contrario, tiene el ojo abierto, vivo y bri-
    llante, la mirada fiera, la marcha libre y fir-
    me; parece decir: "soy valeroso,"

    209
                 ·                          .-A-

í -j \ j & á&rlmk ·                            \m

Salir ··

                                   aolítóo

                     ·

     [
· sbnob asragnf añmeb «oí h y eoa&éq boI

.                       LW : · | - v.; j    ...

 ·                                                   r

       aidflio -i 13 isoioeisî* ana ' adfio ifrSháq

         :

m! >q u if <o jqoi ne tnimnom es re

                     ,
           Modo de limpiar los caballos

   Frotar con frecuencia al caballo da lustre
al pelo y conserva la salud del animal; el mé-
todo inglés es el mejor; es preferible, en to-
dos sentidos, á, los demás métodos, y aun
cuando no fuera sino porque se sustituye la
almohaza, ese instrumento de cien dientes
que raspa y raya, con la bruza ó escobeta de
raíz y el silbido del caballerango, bastaría pa-
ra ser preferido.

   La bruza es mucho menos irritante que la
almohaza, y el silbido del caballerango es
hasta cierto punto saludable para el hombre,
y un entretenimiento constante y calmante
para el caballo.

   Desterrando, pues, la almohaza, princi-
palmente para los caballos de raza ó sean fi-
nos, yo comienzo su «.seo por frotarlos con la
bruza 6 con la escobeta de raíz; en seguida
empleo la cola de caballo para sacudir el pol-
vo; el manojo de paja algo humedecida; la
bruza de cerda frotada y limpiada en la al-
mohaza para quitarle el polvo; después un

                                                 211
       pedazo de trapo humedecido para dar lustre
       al pelo; y finalmente la esponja embebida en
       agua para limpiar y refrescar los ojos, las na-
       rices, la boca, el ano y las partes genitales.

           La crin y la cola deben de abíirse primero
        con los dedos suavemente, y en seguida pei-
        narse con la bruza ó escobeta de raíz; los pei-
        nes de cuerno ó de hierro arrancan las cerdas
        si no se emplean con grande precaución y
        cuidado. Mejor es no usarlos.

           Conviene dar un poco de paja y aun la ra-
        ción completa al caballo mientras se le lim-
        pia; el animal, ocupado en comer, está me-
        nos inquieto y se deja limpiar con mayor fa-
        cilidad. Mientras que estando sin ocupación,
        y únicamente entregado á la acción de la bru-
        za ó de la almohaza, se mueve, muerde el
        pesebre ó al caballerango, á quien frecuente-
f f mente trata de pegar para desembarazarse de
        una operación que le impacienta y le moles-
        ta; otro grave inconveniente puede evitarse
        echando de comer á los caballos al limpiar-
        los, la costumbre que adquieren de morder
        el pesebre, de la cual se origina frecuente-
        mente la del tiro al pesebre, al ronzal, al aire

                                                                  212
        taj^ca  " 1E "ir Ir ~  ¡v,^V.¿Jv /rN.iafteaf*^

        ó al oso (1); vicio pernicioso que no habrían
        nunca adquirido si mientras los limpiaban
        hubieran estado ocupados en comer.

           El sistema de amarrar los caballos al pese-
        bre con una cuerda ó cadena durante una
        parte del día y cuando no comen ó mientras
        se les limpia, impidiéndoles que se agachen
        ó muevan libremente, los hace morder y roer
        por ociosidad ó por cólera lo que está á su al-
        cance, y más tarde adquieren el vicio del tiro.

           Estando en libertad el caballo, se ocupa
        fácilmente, y pudiendo usar libremente de
        sus movimientos, no necesita buscar una dis-
        tracción que más tarde le será nociva, é in-
        comodará á los que se le aproximen.

           Concluida de limpiar la parte superior del
        caballo, debe de hacerse con el mayor esme-
        ro la limpia de las inferiores, lavando los
        cascos y quitándoles el lodo ó estiércol, y se-
        cándolos con un trapo.

t 3 Bi

           [1] Se llama tiro el movimiento que ejecuta el ca-
        ballo, encorvando el cuello y formando con este y el
        tronco una especie de arco, apoyándose al mismo
        tiempo con los dientes en el pesebre, en el ronzal.

                213
¿< . ·     V ·: "· - M ;

           p oaotormaq

                                                                            iiá *
                                                                                 · I.J. Vi

  ·                                              ·                          'V ' ^ j Ç & à

r A· y ·Y  -V d&t u r i · .x*> c f c

                                                                        ·"
              ·

                                                             i» K r r i h í f i

· úo

              , 0 0 h 3 f i f í flí ) ' ' M O D n i i O

           "aoQ o B i i a r ·»/*· I oli. 7 > fe yfeuiJiv

                                                                            OQf Xlfríí

           ·
                               fa ¿fc /\ /«\G\0

ZMWW
            fcaTaTDtfWcq

                  Los caballos de raza

   Un modo de apreciar el caballo es medirle
desde el nacimiento de la crin, cerca de la
cruz, hasta el borde del labio superior entre
las narices. En seguida se le mide desde el na-
cimiento de la crin hasta el extremo del hue-
so ó maslo de la cola; si la parte anterior que
se ha medido es más larga que la posterior,
puede uno estar seguro de que el animal po-
sée excelentes cualidades.

   Para saber si un caballo joven crecerá to-
davía ó no, los árabes miden primero desde
la rodilla hasta el punto más elevado, situa-
do en la prolongación de ese miembro sobre
la cruz; en seguida, de la rodilla bajando has-
ta el nacimiento del pelo déla corona; si esas
dos medidas son entre ellas como dos tercios
á uno, el caballo no crecerá más, pero si esa
proporción no existe, el animal crecerá toda-
vía, porque es absolutamente indispensable
que el alto desde la rodilla hasta la cruz re-
presente en el caballo hecho, el doble de la
parte de la pierna desde la rodilla hasta el
casco.

                          215
                               rraW^Wcq

             El retrato que hacen los árabes de un ca-
         ballo de raza. «chareb er'ehh» ó sea que bebe el
         aire, es el siguiente:

             El caballo de raza es bien proporcionado,
         tiene las orejas cortas y movibles, los huesos
          pesados y delgados, las mejillas desprovistas
          de carne, las narices anchas, los ojos gran-

                                                                                                                                                                                                                                              ·

          des, negros y brillantes y al nivel de la cabe-
          za, el cuello largo, el pecho adelantado, la
          cruz saliente, los ríñones recogidos, los cor-
3 [i vejones fuertes, las costillas delanteras largas
          y las traseras cortas, el vientre ahuecado, la
          grupa redondeada, los testículos apretados y
          bien de fuera, las líneas superiores largas co-
          mo las del avestruz y guarnecidas de múscu-
          los como las del camello, los cascos negros y
          de un solo color, las crines finas y abundan-
          tes, las carnes firmes, y la cola muy gruesa
          en su nacimiento y delgada en su extremi-
          dad.

              En resumen, debe de tener cuatro cosas
          anchas: la frente, el pecho, la grupa y los
          miembros; cuatro cosas largas: el cuello, las
          líneas superiores, el vientre y las ancas; cua-
          tro cosas cortas: los ríñones, las cuartillas,
          las orejas y el maslo de la cola.

                                                                      216
                   Todas estas cualidades en un buen caba-
               llo, dicen los árabes, prueban, en primer lu-
                gar, que es de raza, y también que sin la me-
                nor duda es un buen corredor, porque su
                conformación participa á la vez de la del gal-
                go y de la del pichón.

                   La yegua debe da tener: del jabalí, el va-
               lor y el ancho de la cabeza; de la gacela, la
                gracia, el ojo y la boca; del antílope, la ale-
                gría y la inteligencia; del avestruz, el cuello
                y la velocidad; de la víbora, lo corto de la
                cola.

                   El caballo alazán es el más ligero. «Si al-
                guien te asegura haber visto volar un caballo
                en el aire, pregúntale de qué color era; si te
                responde: «alazán», créele».

                   El castaño (retinto) es el más fuerte y el
                más sobrio. «Si alguien te cuenta que un cu-
                bailo ha saltado en el fondo de un precipicio
      \D sin lastimarse, pregúntale de qué color era;
                si te responde: «castaño», créele».

n\.r¡

                                                                                   217
   .
                               'e

                            .                                                                                                 -
   -

                                                                                                                           ·

·
2S

/feci
w w \3P W W W w w

RODEO, COLA Y CAPAZON              ¡Cómo acariciar viniste          lij&jj1
                                   Mi mirada de extranjero!
    Entre las quiebras del monte,  ¡Cómo en tus variadas tintas
 Bajo el estrellado cielo,         Exaltabas el contento!
 Se oyen correr los caballos       ¡Cómo disfrutado hubiera
 De los traviesos rancheros;       Contigo goces sin cuento,
 Ya al ganado se despierta         Si mi corazón marchito
 Y ya comienza el rodeo;           Capaz fuera de consuelo!
 Reluce de la mañana               Cuadro de tierna inocencia
 El matutino lucero                Y de júbilo perfecto,
 Alegre anunciando gozos,          Abismo de luz y aromas
 Feliz llamando a festejos.        Para el Hacedor excelso . . .
 Vaqueros y aficionados            Pintar no puede ese cuadro
 Forman un círculo inmenso,        Quien no tenga pincel diestro;
 Y los toros y las vacas           Pero mucho hace el que emprende
 Van reconociendo un centro        Y tiene el pulso resuelto.
  En donde está la parada,
  Que es a la falda de un cerro,                 RODEO
  Como desgracia espinoso,
 De altos peñascos cubierto,           Tendiéndose entre montañas
                                   Se mira apacible valle,
 De enmarañados espinos            Que corre desde el Oriente
  Y precipicios horrendos.
  Como las sombras discurren       Hasta el Ocaso distante;
  Tras las reses los rancheros,    Lo ciñen montes enormes
  Y en el oscuro horizonte         Cubiertos de peñascales,
  Se ven sus perfiles negros.      De tan agrupadas rocas,
  Inquietos braman los toros,      De tan áridos breñales,
  Audaces ladran los perros,       Que apenas entre sus grietas
  El ¡oh! se percibe agudo         Transita medroso el aire;
  De caporales expertos,           Son tan peladas sus piedras,
  Y ronco suena el bramido         Sus picos tan desiguales,
  Del solícito becerro;            Que apenas el pensamiento
  Pero una luz blanquecina         Osa por allí treparse;
   Que oscurece los luceros,       Cuelgan de entre aquellas rocas
   Sobre las crestas del monte     Toscas biznagas salvajes,
  Esparce dulces reflejos;         Las de púas afiladas
   Se tifien las nubes de oro,
  De topacio y grana el cielo      Y los cardones punzantes.
  Y brota al fin el sol puro          Al lado opuesto se miran
   En el limpio firmamento.
                                   Continuas desigualdades,
      ¡Oh cuadro! ¡divino cuadro!  Los bajíos más risueños,
   ¡Cómo halagaste mi pecho!       Los rastros de los raudales,
                                   Y la arcilla colorada
                                   Donde ni la yerba nace,
                                   Pero do brotan cardones

                                          m*m

                                   221
                                                                          ü|m1 |

    Y mesquites y nopales                 Compite, salta, encarámase,
    Y con todo esto el bajío              Escúrrese entre las grietas
    Tiene conjunto agradable;             De los altos peñascales;
    Y a la luz del sol naciente           Nadie le dice: "Detente",
    Y al manso correr del aire,           Nadie grita: "No te mates",
    Cobraba aquella corrida               Y vuelve con su becerro
    Encantos inexplicables.               Y del pescuezo lo trae.
    Ya de muy lejos vaqueros
    Disperso torete traen                               PARADA
    En tropel alborotado,
    Obligándole tenaces                       Entre tanto en la parada,
    A que venga a la parada,              En revuelto torbellino
    Aunque bufe y aunque rabie.           De astas, de lomos y colas,
    Unos rancheros dejando                Se oyen amantes bramidos.
    A los caballos colgarse,              Con mayor indiferencia
    Son inmóviles custodios                Ningún héroe fue al martirio,
    Del ganado que allí pace,             Ni en los asientos de amores
    Otros furiosos persiguen               Vi corazones más finos,
    Al toro que se retrae;                 Que se embriagan de placeres
    Todos los ojos espían                  Al borde del precipicio,
    La res que quiere fugarse;             Cuando a trozar sus delicias
    Y ellos forman remolinos,              Va el carnicero cuchillo.

     O solitarios se esparcen,            A veces se encela un toro
    Con ¡oh! ¡jo! llenando el aire,       O hace de Otelo un torito,
    Sin reir ni distraerse,               Que al bravo rival emplaza
     Pero momento a momento               A tremendo desafío;
     Salta el toro, inquieto vase,        Y se apartan y se chocan,
     Corren en tropel los buenos,         Dando feroces bramidos,
     Círculos hace en el aire             Lanzando chispas sus ojos,
     La gaza extensa del lazo,            Lleno de espuma el hocico;
    Como ellos dicen, mecate;             Los agudos cuernos traban,
     Se alza entonces la algazara,        Se alejan enfurecidos
     Vense correr y ocultarse
     Los entusiastas vaqueros             Y tornan en rudo choque
     En quiebras y matorrales,            Y permanecen unidos
     Ladran los perros corriendo,         Resoplando furibundos,
     El toro cual rayo parte,             Topándose con ahinco.
     Por fin, córtanlc la vuelta          En esos tremendos lances
     Y a la parada lo traen.              Tronchan mesquites y espinos,

         Otras veces un becerro           Y queda rastro sangriento
     Logra azorado escaparse,             En donde fue el desafío.
     Y como liviana cabra                 El amor en todas partes
     Sobre las rocas treparse;            Hace fieros desaguisos,
     Allí va feroz ranchero,              Aunque no entre los cornudos,
                                          Que siempre son mansos bichos,
¡SI

                                     222
Digo los de cara blanca,                    Y al ranchero las lisonjas.
No los mecos, ni los pintos.                   Veloces del corderito

   Acabóse la parada,                       Desaparecen las lonjas,
Y a de marcha se dio el grito;              Y en un estanque de caldo
Llegan al corral los toros                  El chile relleno asoma.
En carreras y amoríos;                      ¡Oh qué divina franqueza,
Cabe el corral, se halla el toldo;          Oh qué holganza generosa!
Mas antes de ver el sitio,                  ¿Quién, en tu amistoso seno,
A tomar un refrigerio                       Tus convites ambiciona,
Nos llama el amo político,                  Corte, que en doradas copas
Bajo del pajizo techo                       Brindas con hiél y ponzoña?
Que prestó contento el indio,               Vamos a apartar, muchachos!
Donde en el suelo se mira                   Gritan, y a caballo montan,
Extendido el mantel limpio.                 Que ya se acerca el momento
                                            De la carrera y la cola.
               ALMUERZO
                                                     APARTADO, COLA
    Venga el de tuna encendido                            Y CAPAZON
Y la blanda barbacoa,
Que se sienta por el suelo                      Está reunido el ganado,
Esa concurrencia toda,                       Haciendo tales diabluras
Y cuando se alegra el vientre                Que no son para contadas

 Las lenguas están de gorja.                 Por mi pudorosa pluma.
 El tlecuil, como una hoguera,               Es amor al viento libre . . .
 Les da existencia a las gordas . . .        Las campestres hermosuras
 Muchachos! como se pueda,                   L o miran desde la cerca
 Beban y gocen y coman,                      Como quien ve cosas chuscas
  Así en círculos sentados . . .              Y . . . los puntos suspensivos
  --Qué hombre! parece una bola,             Esta introducción concluyan.
  --Si embiste con el cabrito,               Allí se opera el divorcio
  Ni los huesos le perdona!                  Y se ven vacas viudas
  Rebosando el colorado                       Consolarse de sus penas
  Vierte su linfa espumosa                    Con esposos de remuda;
 Sobre los labios sedientos                   Que estas hembras por lo menos
 Del que primero lo toma;                     De la fe común no abusan,
  La cocinera contenta,                       NÍ cubren sus gatuperios
  Con su faldero bigornia,                    Con la sombra de la tumba
  A la puerta los sirvientes
 De la alegre comilona;                           Apartados, al martirio
  Allí el punzante epigrama,                  De Orígenes van los toros;
                                              Pero antes en la carrera
  Allí la confianza loca,                     Y en la cola unos tras otros
  Allí el nácar cuentecillo,                  Darán pábulo al contento,
  Allí la amistosa broma,                     Serán objeto de holgorio.
  Allí al colegial las burlas

                                       223
        En las trancas, frente al lienzo   Con su sangre el suelo riega . . .  l:TO
        Hay un valladar vistoso            Ya puede servir de eunuco
        Formado por los ginetes            Y de irrisión a sus bellas...       iim
        Que están esperando al toro,       Y se transforma en cuitada          Plp
        Del lienzo casi al extremo,        Su hermosa naturaleza,
        Que es un extremo remoto.          De buey el nombre ha tomado
                                           Y vil coyunda lo espera.
           Se agrupan los lazadores
        En caballos menos briosos,            Pero tornando a los gozos
        De ancho y de carnudo encuentro,   Y a los placeres de gresca,
        Firmes patas y buen lomo,          En cada toro de cola
        Ya se nombró la parada,
        Ya se apartó ardiendo un josco,    Se repiten las escenas;
        Y ya, viendo el toro un claro,     Ya se corrió tal jinete
        A correr se lanza bronco.          Porque a la cola no llega;
                                           Otro queda descontento
            Retiembla el suelo al escape,  De sólo dar media vuelta;
        Un jinete se empareja              Y en el caballo desquita
         Y tras el ligero toro             Su desdicha o su torpeza.
         Veloz como el viento vuela;
         Los gritos pueblan los aires,         Sucede en tales festejos
         El brioso corcel se empeña,        Con desgraciada frecuencia,
         Brillan con el sol luciente        Que corredores y toros
                                            Inadvertidos tropiezan;
         Su piel de oro y manchas negras;   La fiesta se torna en duelo,
         Ya el hombre tomó la cola,
         Ya diestro se valonea,            Los gritos de gozo en quejas;
         Mete cuarta, avanza fiero,        ¡Cuántos ayes doloridos
         Redobla su ligereza,              Y cuántas profundas penas!
         Alza la pierna y estira           Al corredor desdichado
         Y . . . el toro cae y da vuelta   Lo arropan y lo confiesan
         Y la faz de aquel jinete          Y luego en tosca zaranda
          De gusto relampaguea.            Su estropeado cuerpo llevan;
                                           Pero en esta hermosa frasca
             Gritos y vivas se escuchan,   Ni hubo heridos ni reyertas,
         Todo tiene aire de fiesta;        Las caras de gozo llenas
          Apenas el toro se alza           Todos se miran amigos
          Los lazadores se aprestan,       Y huye lejos la etiqueta.
          Y con un tino exquisito
         Lo lazan o manganean;                El corral quedó desierto,
         Brama el toro de coraje           Las chicas dejan la cerca;
         Cayendo en tierra humillado       Formando nubes de polvo
          Y viene luego el verdugo,        Los concurrentes se alejan,
          Con ansia de buitre llega,       Y yo tomo fatigado
          Y torpe, vil cirujano,            (Como acaso el lector queda)
         Con mano tosca lo opera;          Entre jarillas y espinos
          Muge de dolor el toro,            El camino de la hacienda.

w                                             wm

 Usa®*                                     224
-
                                                                                                                                                                                                    · · --
éiUl ükdk là ÍA
Wf W W W W  W

                         A) GENERALIDADES

ARTICULO 1.--El objeto de los concursos de presentación es fo-
mentar y conservar el atuendo clásico del jinete y su caballo,
respetando las costumbres de la charrería en su más pura ex-
presión.
ARTICULO 2.- El charro deberá portar indefectiblemente pistola
(revólver).
ARTICULO 3.--La corbata del charro deberá ser en forma de ma-
riposa (moño colgante), en colores serios, quedando proscritos
los colores: Azul celeste, Illa, rosa, amarillo pálido y demás ma-
tices impropios de la calidad varonil del charro.
ARTICULO 4.--Deberá traer siempre en las cantinas de su mon-
tura: manilla, tientos, rosaderas, navaja y en ningún caso faltará
machete, cuarta y reata.
ARTICULO 5.--La corbata, faja, mantilla, sarape, riendas, bozallllo
o gargantón, cincho / cuarta, deberán hacer juego entre si. (En
dibujo y color.)
ARTICULO 6.--El cinturón, funda del revólver, chaparreras, correo-
nes, montura, cabezadas y demás arreos del mismo material,
deberán hacer juego entre si.
ARTICULO 7.--El herraje, freno, espuelas, etc., deberán hacer jue-
go entre sí.
ARTICULO 8.--En caso de empate en el concurso, se otorgará el
premio al que presente el más clásico conjunto, tomándose en
cuenta la calidad de monturas, herrajes, etc.

                        B) ATUENDO DE FAENA

 I.--SOMBRERO.--Liso, de fieltro o palma, con chapetas de cuer-
      no. hueso o gamuza.

 II.--CHAQUETA.--Lisa, de tela o gamuza, sin adornos: con bo-
      tones y tres mancuernas de cuerno, hueso o gamuza en
      cada manga. La camisa blanca o de color, de cuello pegado
      y volteado. Sin chaqueta. C A M I S A ESTILO PACHUOUEÑA.
      blanca o de color, de cuello pegado tipo militar o cuello
      pegado y volteado.

227
 III.--PANTALON--De corte charro, liso sin adornos; de tela o                 K-Am
        jerga, con tres mancuernas por lado en la parte superior,        pll ]
        de cuerno, hueso o gamuza, haciendo juego con las chape-
        tas del sombrero y botones de la chaqueta, cuando la use.        if¡lOpL«Clj/
                                                                                tijjfo
 IV.--BOTINES.--Estilo charro, lisos de una pieza, cafés o bayos.
                                                                               L· LkI? / 1
  V--CORBATA Y FAJA.--Colores serios.

 VI.--CINTURON (con o sin carrillera), FUNDA DEL REVOLVER.
         CHAPARRERAS, CORREONES, MONTURA (con machete).
         CABEZADAS y demás arreos del mismo material, lisos sin
         adornos, haciendo juego entre sí.

VII.--SILLA.--De cantinas o esqueleto, con herraje sencillo, de
         media caña, calabrote o forrado.

VIII.--ESPUELAS. FRENO, HERRAJE DE LA SILLA y demás arreos
         del mismo material, haciendo juego entre sí.

  IX--MANTILLA, SARAPE. RIENDAS. BOZALILLO, CINCHO Y
         CUARTA.--Haciendo juego entre sí. incluyendo corbata y
         faja.

   X.--Cuando se use silla de esqueleto, la reata deberá ir colocada
         en los tientos delanteros del lado de la garrocha. La manilla,
         cuerno, rosadera y tientos deberán ir en los tientos traseros
         del lado de montar. La navaja en el c i n t u r ó n .

                   C) ATUENDO DE MEDIA GALA

    I.--SOMBRERO--De fieltro o pelo, ligeramente adornado, con
         chapetas de plata.

    II.--CHAQUETA--De tela o gamuza, con broche y tres mancuer-
          nas de plata en cada manga, puede ir adornada con gamuza.
          La camisa blanca o de color, de cuello pegado y volteado.

   III.--PANTALON.--De tela o jerga, con tres mancuernas de plata
          por lado en la parte superior, haciendo juego con las cha
          petas del sombrero y botonadura de la chaqueta, puede ir
          adornado con gamuza

   IV.--BOTINES.--Estilo charro, lisos de una pieza, cafés o bayos

    V--CORBATA Y FAJA--Colores serios

   VI--CINTURON ( c o n o sin carrillera ). FUNDA DEL REVOLVER.
          CHAPARRERAS. CORREONES. MONTURA (con machete).
          CABEZADAS y demás arreos del mismo material, pueden
          ser: Pespunteados de piel. Chomiteados, cincelados o lige-
          ramente bordados en pita, haciendo juego entre si

mm

        22.8
(% /à a ¿ k í A í M ¿ à
     ^gr w w w  w

VII.--SILLA.--De cantinas, con herraje.                                ¿jue?
VIII.--ESPUELAS. FRENO, HERRAJE DE LA SILLA y demás arreos

        del mismo metal, de espinazo o de cualquier otro tipo que
        esté dentro de esta categoría, haciendo juego entre si.
  IX.--MANTILLA, SARAPE. RIENDAS, BOZALILLO, CINCHO Y
        CUARTA.--Haciendo juego entre si, incluyendo corbata y
       faja.
  X.--En las cantinas de la silla deberá llevar: tientos, manilla,
        cuerno, rosaderas y navaja. La reata deberá ir co!ocada de-
        bajo de la cantina del lado de montar.

                     D) ATUENDO DE GALA

    I.--SOMBRERO.--Fino, de fieltro o pelo con galón bordado en
        pita o plata, con chapetas.

   II.--CHAOUETA.--De gamuza o casimir, con broche y tres man-
        cuernas de plata en cada manga. La camisa blanca o de
         color, de cuello pegado y volteado.

  III.--PANTALON.--De gamuza o casimir, liso oadornado.Con bo-
         tonadura completa de plata, haciendo juego con las chape-
         tas del sombrero y la botonadura de la chaqueta.

   IV.--BOTINES.--Estilo charro, cafés o bayos.
   V.--CORBATA Y FAJA --Colores serios.
  VI.--CINTURON (con o sin carrillera), FUNDA DEL REVOLVER,

         CHAPARRERAS. CORREONES, MONTURA (con machete),
         CABEZADAS y demás arreos del mismo material, deben ser
         ricamente bordados en pita, haciendo juego entre si.
  VII.--SILLA--De cantinas con herraje fino.
 VIII.--ESPUELAS, FRENO. HERRAJE DE LA SILLA y demás arreos
         del mismo material, debe ser herraje fino, ricamente incrus-
         tado sobre hierro; haciendo juego entre sí.
   IX.--MANTILLA, SARAPE, RIENDAS, BOZALILLO O GARGANTON,
         CINCHO Y CUARTA. Deben ser de buena calidad, haciendo
         juego entre sí, incluyendo corbata y faja.
    X.--En las cantinas de la silla deberá llevar: tientos, manilla,
         cuerno, rosaderas y navaja. La reata deberá ir colocada
          debajo de la cantina del lado de montar.

                 E) ATUENDO DE GRAN GALA

      I.--SOMBRERO.--Fino, de fieltro con galones o finos bordados
          en oro o plata, tipo pachuqueño, hacendado o San Luis mo-
          derado, con chapetas lujosas.

     II.--CHAOUETA.--De gamuza o casimir, con lujoso broche, con
          tres y hasta seis mancuernas del mismo metal en cada
          manga. La camisa blanca de cuello pegado y volteado.

OOi   A

     229
 III.--PANTALON.--De gamuza, casimir o cachiruleado, con lujosa      irri
        botonadura, haciendo juego con las chapetas del sombrero
        y botonadura de la chaqueta.                                 fifi

 IV.--BOTINES.--Estilo charro, lisos de una pieza, cafés o bayos.
  V --CORBATA Y FAJA --Colores serios
 VI.--CINTURON (sin carrillera). FUNDA DEL REVOLVER, CORREO-

        NES, MONTURA (con machete). CABEZADAS y demás arreos
        del mismo material, deben ser ricamente bordados en pita
        o hilos de oro o plata, haciendo juego entre sf (no debe
        usarse chaparreras).
VII.--SILLA.--Con vaquerillos y fuste plateado.
VIII.--CHAPETAS DEL SOMBRFr.J, BOTONADURA DE LA CHA-
        OUETA Y PANTALON, FUSTE, HERRAJE DE LA SILLA. PUÑO
        DEL MACHETE. C A C H A S DEL REVOLVER (con dragona), HE-
        BILLA DEL CINTURON. ESPUELAS. FRENO y demás arreos
        debe ser herraje de plata o ricamente incrustado sobre hie-
        rro, haciendo juego entre sí.
  IX.--MANTILLA, SARAPE. RIENDAS, GARGANTON, CINCHO Y
        CUARTA --De excelente calidad haciendo juego entre sí, In-
        cluyendo corbata y faja.
   X.--En las cantinas de la silla deberá llevar: tientos, manilla,
        cuerno, rosaderas y navaja. La reata deberá Ir colocada de-
        bajo de la cantina del lado de montar.

                 F) ATUENDO DE ETIQUETA

                          (DE NOCHE O CEREMONIA)
                     NO DEBERA USARSE A CABALLO

    I --SOMBRERO--Fino, de fieltro blanco, negio o gris, con ga-
        lones de oro o plata y chapetas de plata.

   II --CHAQUETA Y PANTALON --De paño negro, con botonadura
        de plata, con tres y hasta seis mancuernas en cada manga,
        haciendo juego con las chapetas del sombrero. La camisa
        de vestir, blanca de cuello pegado y volteado.

  III.--BOTINES--Estilo charro, lisos de una pieza, en charol O
        ante negro.

  IV--CORBATA Y FAJA --Color blanco
   V --CINTURON (sin carrillera) Y FUNDA DEL REVOLVER. -- De

        charol o ante negro, lisos o bordados en oro, plata o en
        ambos metales.
  VI.--REVOLVER--Con cachas de oro. plata o nácar, con dragona.
Este traje se puede usar a caballo en casos especiales, como
Bodas y Funerales.

230
lo                       G) CALIFICACIONES                              1 JO*
                                                                              Jr' ¡a|
    I.--La calificación partirá de 20 puntos buenos en cada cate-
        goría y se restarán los puntos malos que se aprecien en              xOo y rÍp
        las infracciones.                                                     O

    H) INFRACCIONES                                                           O

                                                                PUNTOS

      I.--No ser el sombrero de las características especi-     2
          ficadas.
                                                                2
     II.--No ser la chaqueta o camisa de las característi-
          cas especificadas                                     2
                                                                2
    III.--No ser el pantalón de las características especifi-   2
          cadas.

    IV.--No usar botines color cafés o bayos.

     V.--No traer faja o no hacer juego con la corbata

    VI.--No hacer juego entre sí: cinturón, funda del re-
           vólver, chaparreras, correones, montura, cabeza-
           das y demás arreos del mismo material

    VII.--No ser la silla de las características especificadas

    VIII.--Ño hacer juego entre sí: espuelas, freno, herraje
            de la silla y demás arreos del mismo material

    IX--No traer DRAGONA el revólver en atuendo de
          GRAN GALA Y ETIQUETA.

     X.--No hacer juego entre sí: corbata, faja, mantilla,
           sarape, riendas, bozalillo o gargantón, cincno y
           cuarta.

    XI.--No traer: manilla, cuerno, rosaderas, navaja y
           tientos Por cada una

                        I) DESCALIFICACIONES

     I.--Presentarse sin barbiquejo puesto.
    II.--Usar camisa estilo pachuqueña sin cuello, debajo de

         chaqueta.

    231
     III --No traer botín estilo charro (debe ser con tacón espuelero).   Mi
                                                                             Hl I
     IV.--No traer pantalón estilo charro.
1ü
I©    V.--Por traer corbata en colores- azul celeste, lila, rosa, ama-
            rillo pálido y demás matices impropios de la calidad varonil
            del charro.

     VI --Por no traer machete, reata o cuarta.

     Vil --Por no traer sarape en la montura

    VIII.--Por no traer chaparreras en las categorías de: faena, me-
             dia gala y gala.

      IX.--Por no traer espuelas

       X--Por no traer pistola (revólver)

      XI.--No hacer juego entre si las chaparreras con la montura.

     XII --No se permitirá a los competidores participar con trajes o
             pachuqueñas de colores impropios de la calidad del charro.

                     03
    232
                            CAPITULO I                                   no
                 DE LAS COMPETENCIAS

      ARTICULO 1.--Toda competencia charra se celebrará en un
campo adecuado que tenga un lienzo de 60 m. de largo, un ruedo
que tenga por diámetro 40 m.. cajones para apretalar los animales
y corrales.

   ARTICULO 2.--Serán competencias oficiales, los Campeonatos
Nacionales, Estatales, Regionales, del Distrito Federal, del Charro
Completo, Trofeo Guadalupano y todas aquellas a las que convo-
que la Federación o sus representantes.

   ARTICULO 3--En las competencias Oficiales, sólo podrán par-
ticipar charros federados y que no pertenezcan a otra agrupación
no federada, manteniendo el pago de sus cuotas al corriente.

                            CAPITULO II
        DE LOS INTEGRANTES DEL EQUIPO

     ARTICULO 1.--Los equipos de competencia deberán integrarse
 en la siguiente forma.

    .1.--Campeonato Nacional y Estatal: 1 Calador, 1 Pialador, 3
          Coleadores, 1 Jinete de Novillos, 3 Lazadores en el ruedo.
          1 Jinete de Yeguas, 1 Manganeador a Pie, 1 Manganeador
          a Caballo y 1 Jinete para el Paso de la Muerte, teniendo
          como máximo 3 suplentes. El equipo de arreadores nunca
          excederá de tres elementos, los que pertenecerán a la mis-
          ma Asociación, así como los competidores, suplentes y su
          capitán.

    II.--Competencias interasociaciones: 1 Calador, 3 Pialadores. 5
          Coleadores, 1 Jinete de Novillos. 3 Lazadores en el ruedo,
          1 Jinete de Yeguas. 1 Manganeador a Pie, 1 Manganeador a
          Caballo y 1 Jinete para el Paso de la Muerte, teniendo como
          máximo 3 suplentes. 3 arreadores y un capitán, los que per-
          tenecerán a la misma Asociación. En estas competencias,
          las Asociaciones que participen tienen la libertad de ponerse
          de acuerdo para competir con equipo completo o de Cam-
          peonato Nacional.

    III.--En toda competencia de carácter oficial el equipo deberá
          presentar todas las faenas. De no ser asi será descalificado.

    IV.--Todas las asociaciones deberán cumplir con los compromi-
          sos contraídos oficialmente con otras Asociaciones para
          competir entre sí, de lo contrario serán sancionadas por su

235
         incumplimiento, según estudio que haga el Consejo Direc-
         tivo de la Federación, previa queja, haciéndolos responsables
    · de los daños y perjuicios que se acusen.
         La misma aplicación se hará cuando acepten asistir a even-
         tos organizados por la Federación, tales como: Congresos
         Nacionales, Estatales, Regionales, Charro completo, etc.

   ARTICULO 2.--Ningún equipo podrá retirarse de una competen-
cia sin que ésta haya terminado. El equipo que así lo hiciere, será
sancionado con suspensión de UNA competencia oficial (la si-
guiente en turno) por incumplimiento al compromiso, falta de
respeto a sus compañeros y al público.

                         CAPITULO III
               DEL CAPITAN DEL EQUIPO

   ARTICULO 1.--Cada asociación deberá nombrar un Capitán para
dirigir la actuación de su equipo, y estará obligado a cooperar
con el Caporal presentando oportunamente los elementos que
participen, teniendo la obligación de permanecer a caballo durante
toda la competencia, a excepción de las faenas que tenga que
ejecutar a pie.

   ARTICULO 2.--Los integrantes del equipo deberán respetar las
decisiones de su capitán.

   ARTICULO 3.--Deberá registrar oportunamente su equipo y los
suplentes ante los Jueces

   ARTICULO 4.--Estará autorizado para hacer los cambios que
crea necesarios, siempie y cuando sean de los elementos regis-
trados. previo aviso del cambio a Jueces y Caporal.

    ARTICULO 5 -- A n t e s de la competencia, los Capitanes de equi-
po de común acuerdo entre si y con el Caporal, podrán desechar
el ganado que a su juicio no sirva

    ARTICULO 6.--En caso de aclaración de los integrantes del
equipo, sólo estará autorizado el Capitán para hacerla con toda
oportunidad ante los Jueces, con pleno conocimiento de causa,
con el debido respeto, y estará obligado a aceptar la decisión de
ellos, quedando entendido que las aclaraciones deberán hacerse
dentro de la charreada en que se compita e inmediatamente al
terminar la faena

    ARTICU'O 7.--El Capitán de Equipo que infringiere esta dispo-
sición. faltando al respeto a los Jueces, será suspendido en sus
derechos deportivos por el término de un año y el equipo que-
dara descalificado al terminar la competencia.
                     CAPITULO IV
                    DEL CAPORAL

  ARTICULO 1--Sus obligaciones son:
   I.--Vigilar que el lienzo esté en condiciones y sin ningún obs-

       táculo para la hora en que se va a efectuar la competencia
       6 festejo.
  II.--Estar pendiente de que haya ganado suficiente para la cha-
       rreada que se va a celebrar.
 III.--Oue haya puya eléctrica (toques), ganchos para quitar la
       reata a los animales cuando quedan lazados de una pata,
        medidas y cal para marcar distancias.
 IV.--Estar cuando menos con una hora y media de anticipación
        a la iniciación de la competencia o festejo.
  V.--Montar a todo el contingente que va a participar en la cha-
        rreada con una hora de anticipación para proceder a pasar
        el ganado, cortar las yeguas y tener todo listo media hora
        antes de que empiece el evento, organizando la presenta-
        ción de los equipos.
 VI.--Estar siempre sobre la próxima suerte a efectuarse; es de-
        cir, si están en Piales, tener todo listo para las Colas, si
        están en Colas, que estén listos en los cajones los jinetes,
        y asi sucesivamente.
VII.--Misión fundamental del Caporal es darle rapidez al espec-
        táculo. procurando que la charreada se lleve en el menor
        tiempo posible, obrando con criterio en los casos en que
        se presenten de momento.
VIII.--Pedir al Jurado Calificador autorización para cambios de
        miembros del equipo, del ganado, así como resolver las
        contingencias que se presenten.
  IX--Reportar al Jurado a los competidores que no se presenten
        correctamente ataviados o con pelo largo.

                      CAPITULO V
              DE LOS COMPETIDORES

   ARTICULO 1--El competidor estará obligado a presentarse con
propiedad, es decir, vestido de charro: sombrero charro, corbata
de moño (mariposa). Cuando no se use chaqueta, blusa de estilo
charro. En caso de que se presente con camisa de vestir perma-
necerá con la chaqueta puesta Pantalón de corte charro, chapa-
rreras y espuelas El uso de la pistola al charrear es optativo.
La falta de corbata en forma de moño, chaparreras, así como el
uso de pantalón no charro abajo de las chaparrerras. será motivo
de descalificación asi como presentarse con pelo largo.

   ARTICULO 2. Deberá ensillar su caballo con toda propiedad, sien-
 do indispensable el uso del sarape amarrado a la silla, así como la
 cuarta en el cuartero, (en beneficio de la conservación del atuen-
 do), y será descalificado el que use frenos, espuelas o cualquier

rVNr  VN   reo

      237
otro arreo que no sea charro, asi' como la falta del sarape (en to-   11¡JP
das las faenas).                                                      ( 1Ygí
                                                                       JOi x O l j j O
   ARTICULO 3.--El competidor deberá presentarse bien equipado;
será motivo de infracción, con 2 puntos malos, que se reviente        yrilj
la rienda, el cabestrillo o barbada, arción, pernos de estribo, cin-           r OVB o
chos, barbiquejo y las presillas del sombrero; que se le caiga la
pistola o pierda la espuela, lo cual se aplica en todas las faenas,     .O
pues debe entrar a competir después de revisar cuidadosamente
el equipo de su cabalgadura y su propio atuendo.

   Si alguna contingencia de estas le impide continuar la faena,
el competidor perderá su oportunidad, pero quedando advertido
de que no podrá remendar ni cambiar sus arreos para esa opor-
tunidad.

   ARTICULO 4.--Cada competidor sólo podrá actuar en tres faenas
como máximo.

   ARTICULO 5.--Deberán respetar a su Capitán, las decisiones de
los Jueces, los ordeamientos del Caporal. En caso de aclaración
en alguna calificación, sólo la solicitarán por conducto de su
Capitán.

   ARTICULO 6.--El charro estando montado a caballo deberá per-
manecer con el sombrero correctamente puesto.

   ARTICULO 7.--En caso de que un charro pertenezca a 2 o más
asociaciones federadas como socio, deberá definir sus actividades
deportivas por una de ellas con 6 meses de anticipación como
mínimo para poder tomar parte en las competencias y estará obli-
gado a comprobarlo con documentos de las asociaciones. Si per-
teneciera a asociación no federada, no podrá participar en com-
petencias oficiales.

   ARTICULO 8.--El charro a caballo nunca deberá descubrirse y
solamente tocará la lorenzana con el dorso de la mano derecha,
 para saludar.

    ARTICULO 9.--Se entiende que cada competidor en su actua-
ción podrá lograr puntos buenos y que va expuesto también a
acumular puntos malos en su contra y de su equipo, los que
 serán restados a la puntuación general.

    ARTICULO 10.--Las faltas como perder el sombrero, uno o am-
 bos estribos, espuelas, etc., se sancionarán con 2 puntos malos
 en todas las faenas (a excepción hecha en la Cala en que se
 sancionará con 4 puntos malos al perder uno o ambos estribos).

    ARTICULO 11.--El amarrar la cola del caballo se sancionará
 con 4 puntos malos en cada faena.

    ARTICULO 12.--El competidor que se cae del caballo, o se
 apea, se le va la silla de lado por error, apeándose al ejecutar
 cualquiera de las faenas, pierde su oportunidad, no califica y
 tendrá 6 puntos malos.

    ARTICULO 13.--No se permitirá lazar con reatas que tengan
 rosadera de hule, si lo hiciere será descalificado en su opor-
 tunidad.

238
HfVw  www

                      CAPITULO VI                                                   lie a
                     DE LOS JUECES

   ARTICULO 1.--El Jurado calificador para competencias oficiales,
estará integrado por tres miembros del Colegio de Jueces desig-
nados por la Federación.

   ARTICULO 2. -- En competencias interasociaciones, cuando el
Juez represente a su asociación deberá calificar con Imparciali-
dad sin convertirse en defensor de la misma.

   ARTICULO 3.--La máxima autoridad al celebrarse las competen-
cias. será el Jurado calificador y el Caporal le consultará sobre
cambio de ganado, de competidores, asi como cualquier contin-
gencia que surja sometióndola a su decisión, la que deberá ser
respetada por los competidores.

   ARTICULO 4.--Los jueces se instalarán en un palco especial,
que deberá estar situado entre los 50 y 60 m del lienzo para las
faenas de Pialar en el Lienzo y Colear. Para las demás, deberán
colocarse en un lugar de la plaza que se juzgue más conveniente,
quedando terminantemente prohibida la permanencia de cualquier
persona ajena al Jurado.

   ARTICULO 5.--Los Jueces no podrán tomar parte en la compe-
tencia como miembros ó integrantes del equipo, y siempre de-
berán vestir el traje charro.

   ARTICULO 6.--Es obligación de los Jueces hacer acto de pre-
sencia en el lugar de la competencia una hora antes de la cele-
bración del evento para el registro de equipos.

   ARTICULO 7.--El fallo del Jurado Calificador será indiscutible
e inapelable, y el charro que lo infrinja será descalificado, desde
luego, y si fuere el Capitán, será descalificado el equipo com-
pleto al terminar la competencia, quedando suspendido en sus
derechos deportivos el competidor o el Capitán por el tármlno de
un año. Será obligatorio para los Jueces levantar un acta y tur-
narla a la Federación para que ésta aplique la sanción.

    ARTICULO 8 -- Los Jueces deberán informar al Capitán de Equi-
po, cuando lo solicite en forma correcta, el por qué de su fallo
y puntuación, así como cuando sea solicitada la calificación en
cualquier momento.

    ARTICULO 9,-^Serán auxiliados por uno o más Apuntadores ves-
 tidos de charro, quienes llevarán la puntuación y no tendrán ni
 voz ni voto en la calificación quedando los Jueces obligados a
 supervisar la misma.

    ARTICULO 10.--En competencias oficiales, los Jueces deberán
 hacer conocer su calificación en el preciso momento en que se
 haya ejecutado la faena, en voz alta o por micrófono inmediata-
 mente después de ejecutada cada oportunidad. Sólo en este mo-
 mento se harán aclaraciones.

    ARTICULO 11-- Los Jueces deberán poner su Vo. Bo. en la hoja
 de calificaciones firmándola.

ml O

                                                                               239
                 (kákákHíÁúk
                 W v Ww w w

            DE LA COMISION DEPORTIVA

   La Comisión de Planeación y Desarrollo Deportivo, se constitu-
ye por acuerdo del Consejo Directivo.

   ARTICULO 1.--La Comisión Deportiva estará integrada por: un
Coordinador General, dos Subcoordinadores, tantos colaboradores
como sean necesarios reconocidos oficialmente por nombramiento
y contarán con el apoyo unánime del Consejo Directivo para el
desarrollo de sus funciones. Además un coordinador General Es-
tatal y los comisionados necesarios en cada Estado.

   ARTICULO 2.--Intervendrán en la organización y desarrollo de-
portivo. de todos los eventos oficiales, tales como Campeonatos
Regionales, Estatales, Congreso Nacional, Trofeo Guadalupano.
Charro Completo Nacional en sus tres categorías. Concursos ofi-
ciales de Presentación, y todos los organizados por Ja Federación
o sus representantes.

    ARTICULO 3.--Planearán y realizarán la evaluación de cada uno
 de los eventos oficiales, haciendo su memoria.

    ARTICULO 4 --Establecerán, de acuerdo a las convocatorias las
 normas y sistemas de competición, de acuerdo con el reglamento
 oficial de calificaciones.

    ARTICULO 5. -- Mantendrán actualizado el censo nacional de
 Lienzos Charros.

    ARTICULO 6.--Prestarán asistencia técnica deportiva a las Aso-
 ciaciones que lo soliciten.

    ARTICULO 7.--Organizarán y dirigirán el desarrollo de desfiles
 oficiales y representaciones, previo acuerdo del Consejo Nacional.

    ARTICULO 8.--Establecerán y vigilarán las normas para el con-
 trol del ganado vacuno y caballar para las diferentes competencias
 (peso y tamaño).

    ARTICULO 9--Vigilarán que en todo evento deportivo oficial,
 se presente con ritmo y secuencia.

                               APOYOS

  a) La Federación apoyará a la Comisión Deportiva y boletinará a
       todas las asociaciones federadas, su nombramiento y recono-
       cimiento.

  b) Respaldará sus resoluciones y sugerencias en beneficio de
       nuestro deporte.

  c) Proporcionará todo lo necesario para la Comisión Deportiva
       con las asociaciones federadas.

  d) Boletinará a las asociaciones federadas los nombramientos y
        funciones de los comisionados.

                                             240
f f 13
      WWw V WW  W

                                 CAPITULO VII                               ni r a
                      DE LA CALA DE CABALLO

        ARTICULO 1.--Esta prueba, que es demostración de ia buena
      educación del caballo charro, comprenderá brío, buen gobierno,
      estribo, mansedumbre, andadura, postura de cabeza, cola, etc.

         ARTICULO 2.--Podrá ejecutarse en cualquier lugar destinado
      para charrear o en algún otro terreno adecuado, apegándose siem-
      pre a este reglamento.

         ARTICULO 3.--Se trazará una linea que servirá de partidero,
      desde la cual se dispondrá de un espacio de 100 mts. en línea
      recta y se marcará un rectángulo de 20 x 6 entre los 70 y 90 mts.
      (según plano).

it I     ARTICULO 4.--Los competidores se presentarán en el orden
      que les corresponda ante los Jueces, siendo este el momento en
      que comienza su CALA. Desmontarán y mostrarán el freno de su
      caballo a los Jueces para que ellos puedan cerciorarse de que
      el mismo no lleve aditamentos tales como: alambres, doble bar-
      bada, rondanas, chapetas o agregados impropios. El uso de dichos
      artefactos será motivo de descalificación. El freno deberá ser de
      estilo charro, no se permitirán frenos articulados (de tijera o
      gozne) ni zacatecano ni barbada de argolla.

         ARTICULO 5.<--En la Cala de caballo no se permitirá el uso de
      bozalillos, ronzales ni cabestros, pues aunque la presentación co-
      rrecta del caballo charro debe ser con bozal, éste se descarta
      con el fin de no ocultar posibles defectos en lo que respecta a
      la buena rienda y educación de la bestia.

         ARTICULO 6.--No será permitido el uso de ningún artefacto en
      la cola de la bestia, ni pomadas o ingredientes impropios.

         ARTICULO 7.--En seguida procederá a enfrenar y montar nue-
      vamente, recorrerá al tranco hasta el partidero, volteará el caballo
      de frente poniéndolo en mano y los Jueces observarán si se
      alborota o no el caballo.

         ARTICULO 6.--Desde el partidero, con el caballo sobre parado
      y puesto en mano, se arrancará a toda velocidad, correrá en
      linea recta por el centro del lienzo y será llamado de la rienda
      entre los 70 y 80 mts. dentro del rectángulo marcado.

         ARTICULO 9.--En esta prueba, se tomará en cuenta la veloci-
      dad, la manera de meter las patas y las huellas que haya mar-
      cado el caballo al rayar en 3 tiempos como máximo.

      241
   ARTICULO 10--Después de la prueba anterior, sin voltear el            \í J lp 5®W p.
caballo, tomará el centro (por lo- que toca a las líneas laterales)               k^"Í^SJ.I
y sobre parado se le harán dar 3 o más lados hacia un sen-
tido y si se desplazara, tomará el centro para iniciar los del
lado contrario. En esta prueba se tomará en cuenta el mayor
número de lados y la velocidad, asi como no salirse de su centro
y apoyándose en la pata del lado al que esté girando.

   ARTICULO 11.--Tomará el centro, dará medio lado hacia un sen-
tido y regresará para dar el medio lado contrario. En la misma
forma dará cuartos de lado.

   ARTICULO 12--Después cejará su caballo en linea recta hacia
el partidero, regresando al tranco hasta frente al Jurado donde
saludará al estilo charro, terminando asi su Cala y se colocará
en el sitio que le indique el caporal.

   ARTICULO 13.--Para la ejecución de sus movimientos, la rien-
da se manejará preferentemente a media tabla del pescuezo del
caballo. No deberá abrir la rienda. Se harán los movimientos con
una sola mano, izquierda o derecha, pudiendo cambiar de mano,
pero nunca las dos al mismo t i e m p o . A expeción de ia p u n t a en
que se pueden usar las dos al mismo t i e m p o .

   ARTICULO 14.--Entendiéndose que se calarán caballos arrenda-
dos, se usará cuarta exclusivamente para azotar, la que después
de rayar el caballo se colocará en el cuartero antes de iniciar los
demás movimientos.

    ARTICULO 15-- La Cala se hará completa y será descalificado
quien no lo haga así.

    ARTICULO 16.--Se permitirá el uso de taloneras, muñequeras
 y campanas de cuero para protección de manos y patas del ca-
 ballo, conservando siempre el estilo charro.

                              A) CALIFICACIONES

     I. La puntuación partirá de 20 puntos, pudiendo ser aumentada
 con los adicionales. Asimismo, podrá quedar a deber los puntos
  malos que excedan de la base de 20 puntos.

                                 B) ADICIONALES

      I.-- Por poder, a la presentación de caballo. (Se en- PUNTOS
            tiende por poder la musculatura y corpulencia
            del caballo).

     II -- Por llamar al caballo en la p u n t a con una sola
             mano (la izquierda).

   III.-- Por rayar el caballo metiendo las patas más de
             8 mts. en 3 tiempos (midiendo exclusivamente
             las huellas que dejen las patas).

   I V -- Por imprimir mayor velocidad al dar los lados,
             sin salirse de su centro (por cada lado y pivotean-
             d o apoyándose en la pata en que dé el lado).

242
   V -- P o r dar mayor número de lados de lo establecido         2  UC
          sin salirse de su centro (por cada lado y pivo-         2    i ·SHa
          teando apoyándose en la pata en que dé el lado).
                                                                  2
 VI.--Por no ayudarse con las espuelas en los lados,
          medios, cuartos y ceja.                                 2

VII.-- Por ejecutar la Cala con una sola mano, (la Iz-
          quierda), excepción hecha al colocar la cuarta
          en el cuartero.

       C) INFRACCIONES

                                                            PUNTOS

I.-- Por resistirse al enfrenar                                2
II.--Por resistirse a dar el estribo                           2
III.--Alborotarse el caballo en el partidero                   1
IV.-- No poner el caballo en mano                              2
V.-- Por no cuartear al caballo con energía                    2
V I -- N o correr en linea recta por el centro del lienzo. 2
VII.-- Disminuir la carrera sin ser llamado.                   2
VIII.-- Llamarlo de la rienda antes de los 70m. o des-
           pués de las 80mts.                                  2
                                                               2
  IX.-- Parar sobre las manos.
  X.-- Por voltear el caballo al tomar el centro (dar la
          espalda).                                            2
                                                               2
 XI.-- Rebasar los 90m. al dar la punta.                       1
XII.-- Abrir el hocico.                                        2
XIII.-- Rabear.                                                2
XIV.-- Cargarse de la rienda (en la punta)                     2
 XV - Enjetarse.                                                2
X V I . - Cachetear.
XVII.-- Desplazarse al dar los lados rebasando la línea
lateral del rectángulo (por cada lado).
XVIII.-- N o imprimir la velocidad debida al dar los lados
(por cada)lado).
XIX.-- Dar los lados sobre las cuatro patas (por cada la-
do).
XX.-- Por no apoyarse (bien marcado) sobre las patas
ai dar los medios y cuartos de lado (por cada
movimiento).
X X I -- Estrellar (levantar la cabeza).
XXII.-- Gorbetear (mover la cabeza de arriba hacia abajo)
X X I I I -- Despapar (estirar la cabeza hacia adelante).
X X I V -- No cejar en linea recta (partiendo del centro del
            rectángulo).                                          2
                                                                  2
XXV,-- Tener andadura de mondingo o trote.                        4
X X V I -- Perder uno o ambos estribos.
X X V I I -- Reventarse las taloneras, muñequeras, la rienda,
barbada, cadenillas, etc. (no se permite remen-
dar).

                              cakr:
                  243
                       D) DESCALIFICACIONES                               O 1jgjjjj
                                                                              i IPÍPSÍÉ
     I.--Usar freno con agregados impropios o los citados en el
           artículo 4, a la presentación. (No se permitirá cambiar.)      áv a ZAfljgo

    II.--Usar artefactos, pomadas o Ingredientes impropios en la              ¡i P ' J J
           cola del caballo.                                                  ¡Vc \ g " o
                                                                          Ir-11í | y ¡ ¡
    III.--No desprender a toda velocidad del partidero.                    . ii-
    IV.--No rayar el caballo dentro de las líneas laterales del rec-      R\JjL K ' / i c

           tángulo marcado.                                                liiDj¡
     V.--No parar el caballo al llamarlo de la rienda.
    VI.--No colocar la cuarta en el cuartero antes de iniciar los             íi ¡ P a l

           lados.
   VII.--No tomar el centro al iniciar los lados, medios y cuartos.
  VIII.--Abrir la rienda.
    IX.--Sujetarse de cualquier parte de la silla o de su cabal-

           gadura en los movimientos.
     X.--Levantarse de manos el caballo. (En cualquier momento.)
    XI.--Caerse el caballo.
   XII.--Caerse el jinete del caballo o apearse (6 puntos malos).
  XIII.--No hacer la cala completa o negarse.
  XIV.--En el momento de ser descalificada una cala, se le avi-

            sará al competidor y los puntos malos los quedará a
            deber. En charreadas de competencia, se restarán a su
            equipo.
    XV.--Por usar las dos manos, (excepción al llamarlo de la rienda)
   XVI.--Por negarse a ser enfrenado o a dar el estribo.
  XVII.--El caballo que sea presentado en una competencia repre-
            sentando un equipo, no podrá participar por otro, si asi
             lo hiciere, será descalificado en la segunda o más opor-
            tunidades.
X V I I I -- E l caballo,que sea presentado con: pechopretal, Bozalillo,
             ronzal, barrlguero, etc., será descalificado.

                        CAPITULO VIII
        DE LOS PIALADORES EN EL LIENZO

      ARTICULO 1.--El equipo de pialadores se integrará en la si-
  guiente forma: En campeonatos nacionales y estatales, uno por
  cada equipo. En competencias interasociaciones, tres por cada
  equipo.

       ARTICULO 2.--Los pialadores tendrán derecho a 3 oportunida-
  des con yegua limpia para cada uno.

       ARTICULO 3.--Deberán cambiar su colocación en el lienzo
  para que tengan iguales oportunidades a los 10, 30 y 50 mts. y
  tirará un sólo pialador.

       ARTICULO 4.--En competencias entre asociaciones, cada equi-
  po nombrará sus propíos arreadores para mover el ganado durante
  su actuación. En campeonatos oficiales, lo moverán los comisio-
  nados por la Federación.

mm       m&m

    244
     A R T I C U L O 5. -- Si algún animal pasara por distinto lugar a                 ll b J
aquel en que lo espera el Pialador, o si no lo hiciera con la
velocidad suficiente, podrá serle repuesta su oportunidad siempre                            ya
y cuando no haya tirado la reata.
                                                                                       BSS
     ARTICULO 6.--La distancia mínima reglamentaria será de 4 m.
(entre el lienzo y las manos de su caballo).

     ARTICULO 7.--Se darán 2 puntos adicionales por cada metro,
a los piales tirados a mayor distancia de la reglamentaria.

     A R T I C U L O 8 -- S ó l o se permitirá cabrestear (seguir al animal)
en un tramo de 15 m. como máximo, amarrado o chorreando.

     ARTICULO 9.--Todos los piales se amarrarán precisamente de
punta.

     ARTICULO 10.--El animal correrá siempre del corral hacia el
ruedo.

     A R T I C U L O 11.--Se calificará cortio faena ejecutada, cuando la
yegua pialada haya sido detenida por el pialador, suspendiendo
totalmente su carrera (de no ser así, no cuenta).

     A R T I C U L O 12.--Siendo la finalidad lazar exclusivamente las
patas de la yegua, sólo calificarán los piales limpios, es decir,
que sólo entren las patas en la lazada.

     A R T I C U L O 13.--Si la reata se revienta no cuenta el pial, per-
diendo esa oportunidad, más los puntos malos acumulados.

     ARTICULO 14.--Los pialadores que en una competencia quie-
 ran pialar un animal que corra por el contralienzo, solicitarán pre-
 viamente al jurado y se autorizará al caporal para que el animal
que le toque, corra por el contralienzo, observando la distancia
 reglamentaria.

      A R T I C U L O 15.--Si se regresa una yegua al partidero llevando
 pial amarrado o cuajado, se repone la oportunidad.

      A R T I C U L O 16.-- El pialador que suelte la reata porque la ye-
 gua se la quita, descalificado en su oportunidad. (6 puntos malos
  más los acumulados, excepción cuando la yegua entra al devolve-
 dero o a los corrales y se la lleva).

A) CALIFICACIONES

                                                                             PUNTOS

I . -- R O M P E C H A O U E T A . -- R e m o l i n e a d o hacia atrás pa-  28
     sando el animal por el contralienzo

II.--DE PIOUETE (sin remolinear) hacia adelante pa-                          22
       sando el animal por el lienzo                                         18
                                                                             24
I I I . -- R E M O L I N E A D O hacia adelante pasando el animal            20
       por el lienzo

IV.--DE PIOUETE (sin remolinear) hacia atrás pasando
       el animal por el lienzo

 V . -- R E M O L I N E A D O hacia atrás pasando el animal por

       el lienzo

                            m

                                                                      D3 J"lOa J * CO
·v -- -- T S álv. J
                       ¿h                           w

                       W W. W w w w

          VI --DE PIOUETE (sin remolinear) hacia adelante pa-       18
                sando el animal por el contralienzo                 14
                                                                    24
         VII.--REMOLINEADO hacia adelante pasando el animal
                por el contralienzo

         VIII.--Floreado de una vuelta, pasando el animal por
                el lienzo

                           B) ADICIONALES

          I.--Por tirar DE PIOUETE a mayor distancia de la re-      2       Iii1 £ ^
              glamentaria (por cada metro)                          2           LJ
                                                                    2
         II.--Por tirar REMOLINEADO a mayor distancia de la         2
               reglamentaria (por cada metro)

         III.--Chorrear a canilla muerta (con el caballo de punta
              y sin moverse)

         IV.--Yegua grande y con velocidad (solo en campeonatos
               nacionales y estatales)

                           C) INFRACCIONES

                                                                    PUNTOS
                                                                    MALOS
         I.--Amarrar no siendo pial, lazando al animal de cual-
         quier parte.                                               4
         II.--Amarrar después del primer intento.                   2
         III.--Abrir el caballo al amarrar, es decir, permitir que
         el caballo camine o salga rumbo al contralienzo
         exponiendo a enrondar a sus compañeros
         IV.--No chorrear la reata todo lo necesario para dis-
         minuir la velocidad del animal (resecar).
         V.--Amarrar (o pretender hacerlo) bajando la vista
         hacia la cabeza de la silla.
         VI.--Soltar la reata (no cuenta pial a excepción cuan-
         do la yegua entra al devolvedero o a los corrales
         y se la lleva)
         VII.--Cabrestear más de 15 mts. (hasta 20 como má-
         ximo)
         VIII.--Chorrear con el caballo atravesado (el caballo
         que se atraviesa al chorrear acusa falta de con-
         trol del jinete)
         IX.--El pial que al ir chorreando se hace media (NO
         CALIFICA)

^ X-5*-                        j aJ i l o a j » o31, -v»
                                t J t SL- J t
                           240
                                 D) DESCALIFICACIONES                                 3: C ' n

              I.--No detener la carrera de la yegua pialada.                            m
             II.--Reventarse la reata, no cuenta el pial, más los puntos ma-

                   los acumulados.
             III.--Soltar la reata; 6 puntos malos más los acumulados.
             IV.--Rebasar la línea que marca la distancia mínima.
             V.--Cabrestear más de 20 mts.

                                     CAPITULO IX

                                   DE LOS COLEADEROS

                 ARTICULO 1.--Son coleaderos de carácter oficial aquellos en
             que participen asociaciones federadas. E n su convocatoria se
             fijará la clase de trofeos que se pondrán en disputa en dichas
             competencias. La calificación se hará de acuerdo con este regla-
             mento.

                  ARTICULO 2.--Son coleaderos de carácter oficial aquellos en
             que participen asociaciones federadas.

                        En su convocatoria se fijará la clase de trofeos que se pon-
             drán en disputa en dichas competencias. La calificación se hará
             de acuerdo con este reglamento.

                  ARTICULO 3.--El equipo constará de 3 coleadores, y un su-
             plente, quienes deberán registrarse comprobando con su creden-
             cial de la Federación pertenecer a la asociación que representan.

                  ARTICULO 4.--En los coleaderos en donde se compita en for-
              ma individual, la calificación estará sujeta al mismo Reglamento.

                                      CAPITULO X
                               DE LOS COLEADORES

                   ARTICULO 1.--El equipo de coleadores se integrará en la si-
              guiente forma: en campeonatos nacionales y estatales, tres por
              cada equipo. En competencias interasociaciqpes. cinco por cada
              equipo. El orden en que correrán Individualmente de acuerdo con
              el registro, no será alterado. Si las circunstancias obligaran a
              alterar el orden por causa justificada, deberá ser solicitado ante
              el Jurado oportunamente, acatando su decisión.

                   ARTICULO 2.--En ningún caso se permitirá que un coleador
               repita, sustituyendo a un miembro que haya sido lastimado. En
               caso de que no haya suplente por causa justificada, se permitirá
               la participación de los coleadores restantes.

ar*cj  _--_  Égy^

                              247
    HS' fw W Www

lo      ARTICULO 3.--El orden en que deban competir los equipos se
    sorteará ante el Jurado Calificador.

         ARTICULO 4.--Los coleadores se instalarán junto al contra-
    lienzo en el orden que les corresponda conforme a las listas para
    esperar su turno. Después de cada actuación del equipo, volverán
    a ocupar sus lugares.

         ARTICULO 5.--En competencias entre asociaciones, cada equi-
    po nombrará sus propios arreadores para mover el ganado du-
    rante su actuación. En campeonatos oficiales, lo moverán los co-
    misionados por la Federación.

         ARTICULO 6.--El coleador nunca deberá descubrirse, el que
    lo haga como alarde o adorno, será sancionado con 2 puntos.

         ARTICULO 7.--Todo coleador está obligado a correr el toro
    que le sea despachado y perderá su turno si no lo hiciere. Por
    lo tanto, toro salido, toro jugado.

         ARTICULO 8.--A ningún coleador se le permitirá salir desde
    el corral con el toro que le corresponda, ni que persona alguna
    le haga lado o sombra, ni que le arrée el caballo. El toro le será
    arreado, pero única y exclusivamente en la salida del referido
    corral, y en un tramo de 10 mts.

         ARTICULO 9.--Si se diere el caso de que en vez de uno sa-
    lieran dos toros o más, el coleador no está obligado a correr
    ninguno, pero si lo hiciere, se le tomará en cuenta su faena y
    se le calificará.

         ARTICULO 10--Cada coleador tendrá tres oportunidades úni-
    camente.

         ARTICULO 11.--Se concederá mayor puntuación a todas las caí-
    das que se efectúen en menor terreno, siendo nulas las que se
    consuman fuera de la jurisdicción del lienzo propiamente dicho,
    cuya longitud será siempre de 60 m. y se abonará un punto adi-
    cional para aquellas caidas realizadas entre los 50 y 40 m 2 pun-
    tos para las efectuadas entre los 40 y 30, y 3 puntos para las
    que se verifiquen entre los 30 y 20 Se entiende que una caída
    es fuera de los tramos especificados, por el solo hecho de que
    toque la raya cualquier parte del animal al caer.

         ARTICULO 12--Los coleadores que en una competencia quie-
    ran colear por el lado izquierdo, deberán sujetarse a las reglas
    generales de esta faena, solicitando previamente al Jurado que
    en caso de aprobarlo ordenará al Caporal que el toro que le
    toque corra por el contralienzo

          ARTICULO 13--Cuando el toro sale por atrás o se cruce por
    delante del coieador y éste lo derribe por el lado izquierdo, cuen-
     ta la calificación de acuerdo a la caída, siempre y cuando el toro
     no pierda continuidad en su carrera

    248
                      ARTICULO 14.--El coleador estará obligado a saludar (tocará          liKüí
                  la lorenzana del sombrero con el dorso de la mano) en el preciso
                  momento de recibir al toro en el partidero. y nunca cuando esté
                  esperando al toro.

                      ARTICULO 15.--Las faenas extraordinarias tales como: a la
                  Lola, con el caballo sin freno o en pelo, tendrán calificación adi-
                  cional, así como las infracciones establecidas.

                       ARTICULO 16.--Será obligatorio pachonear con toda claridad,
                  es decir palmeando el lomo y corriendo la mano para cojer la cola.

                       ARTICULO 17.--El coleador que acaba de ejecutar su faena o
                  no, deberá parar su caballo totalmente para poder regresar al
                  lienzo, sobre* su lado izquierdo.

                       ARTICULO 18.--En ningún caso se permitirá que el coleador
                  lleve el estribo izquierdo amarrado, originando esto su descalifi-
                  cación definitiva, perdiendo sus tres oportunidades aún cuando
                  haya corrido parte de ellas.

                       ARTICULO 19.--En toda competencia se nombrará un Juez de
                  partidero y en el lienzo se nombrarán tres Jueces de Raya a los
                  60, 50 y 40 m, auxiliando el de los 40 la línea de los 30, quienes
                  deberán vestir de charro.

                        ARTICULO 20.--Siendo obligatorio saludar, pachonear y agarrar
                   la t o l a ; el no correr con el toro no elude esta obligación; por lo
                   tanto, el no hacerlo, se sancionará.

                        ARTICULO 21.--Sólo calificarán las colas cuando el toro reco-
                   rra su trayectoria del corral al ruedo; pierde su oportunidad cuando
                   el toro se devuelva (a la corraleta o después de los 10 mts.).

                        ARTICULO 22.--Cuando el toro que en su trayectoria normal
                   se eche o caiga, se repondrá la oportunidad, siempre que no re-
                   base la línea de 30 m. a excepción de que el coleador lo derribe
                   con su caballo.

                        ARTICULO 23.--Cuando el coleador pierda su oportunidad, no
                    estará obligado a correr hasta el ruedo, pero debe detener total-
                    mente la carrera y voltear por su lado izquierdo.

               v  >r y
A/k;

                        249
                    CAPITULO XI
      DE LA CLASIFICACION DE CAIDAS

La calificación de las caídas se aplicará siempre y cuando el toro
rinda completamente en las siguientes formas:

   I --REDONDA DE BUEN LADO O DERECHA --Es aquella en que
        el animal que se colea, al ser estirado cae sobre su lado
        derecho y da vuelta sobre el lomo.

  I I -- REDONDA CONTRARIA--Es aquella en que el animal cae
        sobre su lado izquierdo y da la vuelta sobre el lomo.

  III.--MEDIA DERECHA --Cuando al estirar, el toro cae sobre su
        lado derecho rindiendo costillar y paleta.

  IV.--MEDIA CONTRARIA.--Cuando la faena se ejecuta cayendo
        el animal sobre su lado izquierdo rindiendo costillar y paleta.

   V -- P A N Z A Z O -- C u a n d o el animal ha caído pegando la panza en
        el suelo.

  VI.--SENTON--Cuando el animal ha caído sentado.
 VII --CAIDA DE MOLINETE--Cuando el animal al caer da vuelta

         sobre el nacimiento de la cola.
VIII,--CAIDA DE SOBRE LOMO--Cuando el animal, despues de

         caer sentado cae sobre el lomo, con las patas hacia arriba,
         esta caída se calificará tomando en cuenta el lado sobre el
         que rinda, como media derecha o media contraria.

                                      250
                    A) CALIFICACIONES            PUNTOS
                                                    12
  I.--Redonda derecha
 II.--Redonda contraria                               8
 III.--Media derecha                                 10
 IV.--Media contraria
  V.--Panzazo                                         6
 VI.--Sentón
VII.--Caida de molinete                                6
VIII.--Caída de lomo derecha                            6
  IX.--Caida de lomo contraria                         6
                                                      10
                                                        6

                      B) ADICIONALES             1

  I.--Caídas realizadas entre los 50 y 40 mts.   2
 II.--Caídas realizadas entre los 40 y 30 mts.
 III.--Caídas realizadas entre los 30 y 20 mts.  3
 IV --A la LOLA al recibir                       2
  V.--A la LOLA al arsionar                      4
 VI --EN PELO                                    2
VII.--Sin freno (con la cuarta en el pescuezo)   2
VIII--Sin freno (libre)                           4

                                                     ^x J
251
    C) INFRACCIONES

         I.--No saludar al recibir el toro                       2  ||J
                                                                 2
        II.--No pachonear (palmear'el lomo del toro)             2
       III --Salir atrasado                                      2
       IV.--No cojer la cola
        V.--Sujetarse o apoyarse de la crin o de la cabeza       2
                                                                 2
              de la cabeza de la silla, (en cualquier momento.)  2
       VI--Arcionar después del primer intento, (no califica)
                                                                 2
      VII.--No abrir el caballo al estirar
                                                                 2
     VIII.--Perder uno o ambos estribos, el sombrero, cuar-
              ta. etc. o reventarse la rienda, cadenillas, co-   2
              rreones. ronzal, etc.
                                                                 2
       IX.--Por amarrar defectuosamente, (alto cerca de la       2
              rodilla.)                                          4

        X.--Por amarrar defectuosamente, (sin voltear la         2
              mano)                                              2

       XI.--Por amarrar defectuosamente, (en el zapato,          2
              pisando la cola)                                   2

      XII.--Por encorvarse al estirar                            2
     XIII.--Amarrar de la rodilla hacia arriba (no califica)     2
     XIV.--Por castigar al caballo innecesariamente después      2

              de ejecutada o no la faena.
      XV.--Por arcionar al toro después de los 60 m.
     XVI.--Por no parar totalmente el caballo para regresar

              al lienzo después de ejecutada o no la faena
    XVII--Por estrellar el caballo en las tablas del ruedo

              después de ejecutada o no la faena
    XVIII --Por apoyarse en la cabeza de la silla al detener

              el caballo.
     XIX.--No voltear el caballo por el lado de montar
      XX--Quitarse el sombrero al ir estirando el toro

W^

                                                      sp

    252
                    D) DESCALIFICACIONES                                nliy

   I.--Salir con el estribo izquierdo amarrado (no califica), per-
         diendo el derecho a s u s tres oportunidades aún cuando
         haya corrido parte de ellas, perdiendo la puntuación ob-
         tenida.

   II.'--Hacer lado o sombra al caballo del coleador en cualquier
         momento.

 III.--Arrearle el caballo al coleador.
  IV.--Arrearle el toro más de 10 mts.
   V.--Salir con el toro desde el corral.
  VI.--Arcionar después del primer intento (2 puntos malos)
VII.--Amarrar de la rodilla hacia arriba (4 puntos malos)
VIII.--Cuando el toro se derriba llendo del ruedo hacia el corral.

                       ARTICULO XII
             DE LOS JINETES DE TOROS

     ARTICULO 1.--Para su calificación, los jinetes se considerarán
divididos en las siguientes categorías, según el sistema que em-
pleen para jinetear:-

    i.--Con pretal de gasa (sin grapa adherida)
   II.--Con tentemozo
   III.--A piophi y cola
  I V . -- C o n la cara hacia atrás (en el pescuezo)
   V . -- C o n la cara hacia atrás (en el lomo)
   VI.--A mujeriegas
 Vil.--A una mano

      ARTICULO 2.--Los animales destinados a jinetearse serán sor-
teados en presencia del Caporal o de los capitanes de Equipo en-
tre los jinetes, calificando la faena aún en el caso de no reparar
el toro.

      ARTICULO 3.--Siendo la finalidad de la faena permanecer en
 el lomo del animal hasta que éste haya dejado de reparar, el ji-
 nete que aprovechando la proximidad de la barrera se apoye, se
 detenga, se sujete o utilice al apearse cualquier otra circunstan-
 cia, será descalificado, asi c o m o si se apea antes de que haya de-
 jado de reparar.

253
    ARTICULO 4.--El correr las piernas, espuelar las espaldillas,
sujetarse con una sola mano. etc.. se considerará como adorno o
desplante complementario de la elocución a la cual se concederá
puntuación adicional.

    ARTICULO 5.--No se permitirá que el animal que se jinetee le
sean quitados los reparos, ya sea sujetándolo de la cola o de
cualquier otra extremidad; pero si se permitirá ayudarlo en caso
de peligro de la manera que se juzgue conveniente.

     ARTICULO 6.--En caso de que el animal jineteado caiga o brin-
que la barrera, el jinete no tiene obligación de permanecer en el
lomo y contará su jineteada, pudiendo además ser ayudado para
desmontar en el caso de quedar imposibilitado para hacerlo solo,
pero si se levantara el jinete en el lomo sin ayuda, tendrá 4 pun-
tos adicionales, (sin desmontar, poniendo los dos pies del mismo
lado en el suelo.) Si el toro cae sobre la pierna del jinete, se
permitirá que un miembro de su equipo ayude al toro jalándolo
de la cola únicamente y tendrá 2 puntos adicionales por levan-
tarse en el lomo recibiendo ayuda. Cuando el toro no pueda le-
vantarse. se dará por terminada la jineteada y se calificará. Si
después de levantarse el toro con el jinete, éste se cae, no con-
tará la jineteada.

     ARTICULO 7.--Será motivo de descalificación si el toro que
se va a jinetear es destroncado intencionalmente en los corrales
o cajorss.

     ARTICULO 8.--Cuando el toro no repare, el jinete obtendrá la
calificación mínima más los adicionales a que tenga derecho, ta-
les como: salir a una mano, poner verijero, quitar el verijero, que-
darse con el pretal en la mano al apearse, asi como cuando se
baje sin que previamente le hayan lazado el toro.

     ARTICULO 9.--Cuando al abrir la puerta del cajón se eche o
se caiga el toro sin salir al ruedo, se permitirá ayudar al toro y
jinete para levantarse o volver a encajonar, concediendo los Jue-
ces 3 minutos para apretalar nuevamente. Si transcurridos los 3
 minutos no ha sido apretalado el toro, los Jueces ordenarán que
 salga al ruede para ejecutar la terna y después el jineteo.

      ARTICULO 10.--Cuando por circunstancias especiales no pue-
 da apretalarse el toro en el cajón, los Jueces ordenarán que salga
 el toro al ruedo y lo apretalarán una vez consumada la terna, con-
 tando el tiempo que dure el apretalamiento

      ARTICULO 11.--Si no le alcanzara el tiempo al jinete (10 minu-
 tos que comprende la terna), no contará la jineteada, aún cuando
 el jinete permanezca montado en el lomo del toro.

      ARTICULO 12.--En caso de que la terna no haya sido consu-
 mada en su tiempo y número de oportunidades, el jinete perderá
 su oportunidad

      ARTICULO 13.--Para apretalar al toro, el jinete podrá ser au-
 xiliado por cuatro charros que deberán estar vestidos reglamen-
 tariamente.

                                       254
    ARTICULO 14.--Los jinetes estarán obligados a apretalar los
toros en el transcurso de la faena anterior, el no estar listos en
su oportunidad sesancionaráncon 2 puntos malos.

     ARTICULO 15.--No se permitirá que los lazadores o persona
ajena estén enfrente del toro con el fin de quitarle los reparos
a la salida o durante la jineteada. (De hacerlo, será descalificado
el jinete.)

     ARTICULO 16.--Cuando el jinete al apearse le aviente el som-
brero al toro para evitar peligro, no será sancionado por quitarse
el sombrero.

     ARTICULO 17. -- Cuando un toro sea mayor de 500 kilos de
peso, se adicionarán puntos extras. (El peso del toro se calculará
antes del sorteo de toros.)

                           A) CALIFICACIONES
             POR JINETEAR CON PRETAL DE GASA

                               TABLA DE CALIFICACIONES

           BUENOS       »--         r - · M. ·

                   BUENOS    BUENOS ' MALOS

EXCELENTE          POR NO REPARAR EL TORO
BUENA
REGULAR
MINIMA

           B) ADICIONALES

    I -- P o r correr las piernas al mismo t i e m o o hacia ade-  PUNTOS
         lante E S P U E L E A N D O al toro desde el pescuezo     (TABLA)
         siempre y cuando el t o r o repare desde su salida
         y durante los reparos.

   I I -- P o r usar pretal verijero. repare o no el toro. (Debe
         ser PRETAL, apretado y libre, sin que lo lleve su-
         jeto el jinete. De no ser asi. no cuenta.)

  III.--Por levantarse en el lomo del toro sin recibir ayu-
         da cuando éste ha caido (REPARANDO).
         Sin desmontarse.

  IV.--Por levantarse en el lomo del toro recibiendo ayu-
         da cuando éste ha caido (REPARANDO), jalando
         la cola del toro exclusivamente.

   V.--Por quitar el verijero aún montado
  V I . -- Por quitar el pretal llevándoselo en la mano en la

         acción de bajarse, sin haber sido lazado el toro.

 VII.--Por bajarse sin haber sido lazado el toro.
VIII.--Con tentemozo.

  IX.--A piochi y cola.
   X . -- C o n la cara hacia atrás (montado en el pescuezo)
  XI.--Con la cara hacia atrás (montado en el lomo)
 X I I -- A mujeriegas sin amarrarse el pie
X I I I -- A mujeriegas amarrándose el pie.
X I V . -- A una mano
 XV.--Por jinetear toro mayor de 500 Ks.

                   255
256
  ARTICULOC14. Cuando el lazador cierre un lazo defectuoso, tiene
C E R O , quedando obligado a detener al toro para que tiren sus
compañeros el pial. Si la reata se revienta estará obligado a lazar él
mismo. (Es permitido lazar media cabeza).

  ARTICULO 15.Cuando el lazador ponga un lazo B R A Z U E L E A -
O O metiendo una mano el toro, pierde su oportunidad. Puede
quitar el lazo con la mano ( 2 puntos malos) Si lo quita ondeando
no tendrá infracción.

    ARTICULO 16.--Si se revienta la reata al cabecero habiendo
sido derribado el toro por el pialador, descalificado en su opor-
tunidad más los puntos malos acumulados. Se permitirá un se-
gundo lazo por el lazador en turno y contará 5 puntos, ya sea
sencillo o floreado.

                     CAPITULO XIV                           PUNTOS      TI i V V
                                                                 5          V/
         DE LOS LAZADORES DE CABEZA                              8
                      A) CALIFICACIONES                          8
                                                                 9
  I.--Lazo sencillo a la vieja
 II.--Lazo sencillo con efecto                                   10
III.--Lazo floreado de una vuelta                                11
I V -- L a z o floreado de dos vueltas
V.--Lazo floreado de tres vueltas
VI.--Lazo floreado de cuatro o más vueltas

                          B) ADICIONALES                    1

   I.--ARRACADAS                                            2
  II.--RESORTE(S) a un sentido de la reata, después de      2
                                                            2
        la primera vuelta (rebasando el ala del sombrero)   2
 III.--CAMBIO.--Cambiar el sentido a las vueltas com-       2
                                                            4
        pletas de la reata                                  2
 IV--DOS O MAS CAMBIOS                                      2
  V -- S E G U N D O RESORTE.--Después de haber hecho       1
                                                            2
        cambio                                              2
 VI.--Voltear el caballo en contra de las vueltas de la

        reata (al rematar)
VII.--A mayor distancia de 6 m.
VIII.--Lazar exclusivamente los cuernos
  IX.--A la primera oportunidad

   X . -- A la segunda oportunidad
  XI.--Por bozalear al toro lazado de cabeza a una dis-

         tancia mi'nima de 3 mst. de las manos del caballo
         al toro. (Si se sale el bozal no cuenta).
 XII.--Ejecución no especificada

Vá

            258
C) INFRACCIONES

I.--Amarrar después del primer intento.                       PUNTOS
                                                                   2

II --Amarrar (o pretender hacerlo) bajando la vista           *
      hacia la cabeza de la silla (una sola vez).

 III.--Bajar la mano hacia la campana del fuste en cual-      4
        quier momento (una sola vez).
                                                              2
 IV.--Dejar encuartar al animal innecesariamente (si el       2
         lazador pidiera permiso a los Jueces para encuar-    2
         tar por ser necesario, no se aplicará esta sanción)  1
                                                              2
   V.--Por estirar no siendo pescuezo o cuernos
                                                              2
 VI.--Por estirar al mismo lado del pialador.

 VII.--Por estirar estando lazada la joroba.

VIII.--Por lazar media cabeza.

  IX.--Lazo defectuoso en el floreado. (Entiéndase cuan-
         do en su ejecución está a punto de perder la
         lazada, la compone y ejecuta la faena.)

                   D) DESCALIFICACIONES

 I.-- Perder la reata. Descalificado y se le castigará c o n 6 p u n t o s
       malos más los acumulados (sin excepción), debiendo seguir
       teniendo al toro para que tiren sus c o m p a ñ e r o s de pial.
       (Se le ayudará dándole la reata). E n caso de reventarse la
       reata deberá volverlo a lazar él mismo.

II.--Reventarse la reata. Descalificado en esa oportunidad, más
      los puntos malos acumulados.

III.--Cuando el lazo cae en un cuerno y lo hacen cabeza (tenien-
       do que detener al toro para que tiren sus compañeros de
       pial).

IV.--Por estirar cabeza habiendo metido una mano el toro. Des-
       calificado y 2 puntos malos (podrá quitar el lazo ondeando
       o con la mano). (Ver artículo 15.)

 V.--Cuando el lazador deje de florear estándolo haciendo du-
       rante la jineteada. (Descalificado en esa oportunidad por
       estar en suerte.)

259
w  Ww w w                                      W

DE LOS PIALADORES EN EL RUEDO
           CALIFICACIONES

(En uno u otro sentido del floreo, del oro, crinolina, etc.).

   I.--Pial sencillo a la vieja                            PUNTOS      1I, >r- »_
  II.--Pial sencillo con efecto                                 5      líé¿!>¡r
 III.--Pial verijero derecho                                    8
 IV.--Pial verijero izquierdo
  V.--Pial contraverijero izquierdo                              8
 VI.--Pial contraverijero derecho
VII.--Pial del viento                                          10
VIII.--Pial del contra viento ·
  IX.--Pial floreado de una vuelta                             10
  X.--Pial floreado de dos vueltas                             12
 XI.--Pial floreado de tres vueltas                            12
 XII.--Pial floreado de cuatro o más vueltas.
                                                               14
                                                                8
                                                                9

                                                                10

                                                                11

                       B) ADICIONALES                          1
                                                               2
   I.--ARRACADAS                                               2
  II.--RESORTE(S) a un sentido de la reata, después de         2
                                                               2
        la primera vuelta (rebasando el ala del sombrero)      2
 III.--CAMBIO--Cambiar el sentido a las vueltas com-           4
                                                               2
        pletas de la reata                                     1
 IV.--DOS O MAS CAMBIOS                                        2
  V.--SEGUNDO RESORTE. -- Después de haber hecho               3
                                                               3
        cambio                                                 4
 VI.--Voltear el caballo en contra de las vueltas de           2

        la reata (al rematar)
VII.--A mayor distancia de 6 m.
VIII.--A la primera oportunidad
  IX.--A la segunda oportunidad

  X.--Pial floreado verijero derecho
  XI.--Pial floreado verijero izquierdo
 XII.--Floreado contraverijero izquierdo
XIII.--Floreado contraverijero derecho
XIV.--Ejecución no especificada

   C) INFRACCIONES

 I.--Estirar no siendo pial.                                   PUNTOS
II.--Amarrar después del primer intento.                            2
III.--Amarrar (o pretender hacerlo) bajando la vista ha-            2
                                                                    4
      cia la cabeza de la silla (una sola vez).

                       -

   260
»>*y.»>v;
 IV.--Bajar la mano hacia la campana del fuste en cual-    2         íjM"
        quier momento (una sola vez).                      2
                                                                        Í! 3
 V.--Estirar al hilo. Solamente al empezar a estirar.
        No asi cuando se empieza en ángulo, y después                   l/c _
        quede al hilo.
                                                                         ·l Iff
 VI.--Lazo defectuoso en el floreo. (Entiéndase cuando
        en su ejecución está a punto de perder la lazada,
         la compone y ejecuta la faena).

VII.-- Pial que al ir estirando se hace media y continúa
         estirando, descalificado

                     D) DESCALIFICACIONES

 I.--Soltar la reata. Descalificado en su oportunidad (6 puntos
       malos más los acumulados).

II--Reventarse la reata. Des»alificado en su oportunidad más
       los puntos malos acumulados.

III.--Remendar. Cuando el toro camina para atrás y mete las
       patas. (La faena debe consumarse cuando el toro camina
       hacia adelante, aún jalando de lado el cabecero.

IV.--Cuando el pial llega a las manos del toro y no está bien
       puesto cubriendo las patas.

 V.--Bajar el pial del lomo en cualquier forma que no sea on-
       deando la reata

                       CAPITULO XVI
            DE LOS JINETES DE YEGUAS

    ARTICULO 1.--Los jinetes se considerarán divididos en las si-
guientes categorias. según el sistema que empleen para jinetear:

    I.--Con pretal de gasa
   II.--Con tentemozo.
  III.--Con la cara hacia atrás.
  IV.--A mujeriegas
   V -- A una mano.
  VI.--A la greña.

     ARTICULO 2 --Los animales destinados a jinetearse serán sor-
teados en presencia del Caporal o de los capitanes de equipo
entre los jinetes, calificando la faena aún en el caso de no repa
rar el animal.

     ARTICULO 3.--Siendo la finalidad de la faena permanecer en
el lomo del animal hasta que éste haya dejado de reparar, el
jinete que aprovechando la proximidad de la barrera se apoye o
detenga o utilice al apearse cualquier otra circunstancia, será
descalificado, asi como si se apea antes de que el animal haya
dejado de reparar

      ARTICULO 4--El correr las piernas, espuelear las espaldillas,
 sujetarse con una mano, etc., se considerará como adorno o des-
 plante complementario de la ejecución a lo cual se concederá
 puntuación adicional.

                                                                   t ,-jk

                                                                                 E lL 3

261
§íM(áík (MChíñ&ÍÉküiLkúk
Ww ^ w ^
          Ww w Ww  w

    ARTICULO 5.--No se permitirá que al animal que se jinetee
le sean quitados los reparos golpeándole la cabeza con la reata,
tapándole la carrera, o arreándolo.

    ARTICULO 6.--En caso de que el animal jineteado caiga por
resbalón o brinque la barrera, el jinete no tiene obligación de per-
manecer en el lomo y contará su jineteada, pudiendo además ser
ayudado para desmontar en caso de quedar imposibilitado para
hacerlo solo; pero si se levanta el jinete en el lomo sin ayuda,
mejorará su puntuación. Si posteriormente es derribado, perderá
la totalidad de ella. Cuando la yegua no pueda levantarse, se dará
por terminada la jineteada y se calificará.

    ARTICULO 7.--Será motivo de descalificación si la yegua que
se va a jinetear es destroncada intencionalmente en los corrales
o cajones.

    ARTICULO 8.--Cuando la yegua no repare, el jinete obtendrá
la calificación mínima más los adicionales a que tenga derecho.

     ARTICULO 9.--Para apretalar la yegua, el jinete solamente po-
drá ser auxiliado por tres elementos vestidos de charro.

     A R T I C U L O 10 -- Los jinetes estarán obligados a apretalar las
 yeguas en ei transcurso de la faena anterior, el no estar listo en su
 oportunidad, se sancionarán con 2 puntos malos.

     ARTICULO 11 --Una vez que deje de reparar la yegua, se per-
 mitirá que los arreadores le tapen a la yegua, para que el jinete
 desmonte evitando así la carrera innecesaria de la yegua. (Previa
 solicitud a los Jueces.)

     ARTICULO 12 --Cuando una yegua sea mayor de 400 kilos de
 peso, se adicionarán puntos extras.

     ARTICULO 13.--El peso de la yegua se calculará antes del sor-
 teo de yeguas

          262
^Wwwwww^wsSJw w                                     www

                          A) CALIFICACIONES                                    ni in¡

                  POR JINETEAR CON PRETAL DE G A S A                          ^llilt 3
                          TABLA DE CALIFICACIONES
                                                                                \m
                                        LccUec w<z  amz *o»í       cUoocJ
                                        O£ wOE                                    li
                                        Uá          =o,, "U1J    2Z
                                        E CO
                                                    <Q          Oo2cl OOQwco
                                                    o CO

                                                    si

                  BUENOS                BUENOS BUENOS           MALOS

       EXCELENTE             16 4 2 1
       BUENA
       REGULAR               13 3 1 2
       MINIMA
                             10 2 0 3

                             6 POR NO REPARAR LA YEGUA 4

                             B) ADICIONALES

       I.--Por correr las piernas hacia adelante ESPUELEAN-     PUNTOS

       DO a la yegua, siempre y cuando repare, desde
       su salida y durante los reparos.                         (TABLA)
       II.--Por usar pretal verijero, repare o no la yegua.
       (Debe ser PRETAL, apretado y libre, sin que lo
       lleve sujeto el jinete. De no ser así, no cuenta)        1
       III.--Por levantarse en el lomo de la yegua cuando
       ésta ha caído. (REPARANDO.) Sin desmontarse.             2

       IV.--Por quitar el verijero aún montado.                 1
       V.--Por quitar el pretal quedándose con él en la mano.   1
       VI.--Por bajarse pasando la pierna por delante.          1
       VII.--Con tentemozo.                                     4
       VIII.--Con la cara hacia atrás.                          2
       IX.--A mujeriegas sin amarrarse el pie.                  2
       X . -- A mujeriegas amarrándose el pie.                  1
       X I . -- A una mano.                                     3
       X I L -- A la greña de cajón.                            4
       XIII.--A la greña, derribado el animal por el manganea-
       dor a pie. que será el mismo jinete, siempre que
       jineteé en la primera mangana que derribe de sus
       tres oportunidades; sin recibir ayuda (previa auto-
       rización de los Jueces).                                 8
       XIV --Por jinetear yegua mayor de 400 Ks.                (TABLA)

                                                                              L JE

AA  A

                                        263
                              C) INFRACCIONES                          PUNTOS
                                                                            2
 I -- P o r no estar listo el j i n e t e en su o p o r t u n i d a d       2
       o detener i n t e n c i o n a l m e n t e su salida.
                                                                       (TABLA)
 II.--Por no quedar de pie al apearse.                                      2
       (No confundir con caerse.)

III.--Por descomponerse durante su jineteada.

IV.--Perder el sombrero, espuelas, etc.

                         D) DESCALIFICACIONES

  I.--Destroncar intencionalmente a la yegua en el corral o en
       el cajón.

I I . -- Sujetarse, apoyarse o detenerse de la barrera o de cualquier
        o t r o objeto, recibir ayuda ya sea para no caerse o para des-
        montarse.

III.--Por caerse el jinete o bajarse antes de que el animal deje
       de reparar.

IV.--Cuando el arreador goipea la cabeza o tapa la carrera a la*
       yegua.

                        CAPITULO XVII                                           El;; 31
         DE LOS MANGANEADORES A PIE

                         Y A CABALLO

                       GENERALIDADES.

     ARTICULO 1.--Estas pruebas deberán realizarse en la forma
siguiente: El manganeador será auxiliado por 3 arreadores inte-
grantes de su equipo, los cuales podrán ser nombrados por él
mismo o por su Capitán.

    ARTICULO 2 -- T e n d r á derecho a 3 oportunidades en que de-
berá tirar distintas manganas, y para lograr su objeto tendrá li-
bertad de tirar a uno u otro lado (máscara o contra, floreadas o
sencillas) Sólo califica mangana limpia, sin que haya metido las
patas la yegua, o una mano.

     ARTICULO 3 -- S e colocará en el lugar del ruedo que mejor le
parezca y a una distancia mínima de 4 m de la barrera.

     ARTICULO 4 -- L o s arreadores se encargarán de lograr que el
animal que se va a lazar pase por el lugar conveniente (es decir,
entre la barrera y el lazador) y con la velocidad requerida. Si no
pasara en esas condiciones, no contará la vuelta Los arreadores
correrán arreando en la siguiente forma: el primero al hilo, el
segundo hará lado y el tercero tapará el claro (siempre en es-
calón)

     ARTICULO 5 -- L o s arreadores darán a la yegua que se va a
lazar únicamente una pasada de tanteo por cada lado Por ningún
motivo pasarán la yegua al manganeador sin que éste la haya so-
licitado, ya que al solicitarla está en suerte su oportunidad, y si
los arreadores la pasaran, contará como oportunidad utilizada.

     ARTICULO 6 --Si el lazador solicitara más vueltas de tanteo,
por cada vuelta se restará un punto a su actuación, sin que
pueda aprovecharlas para tirar Si el lazador no lograra califica-
ción. los puntos malos se restaran a la puntuación general de su
equipo

264
        ^ wwww ww                         w

lO          ARTICULO 7.--De ninguna manera se permitirá que los arrea-
liiOi  dores le tapen a la yegua o la golpeen por delante con el pro-
       pósito de restarle velocidad. Si en cambio podrán arrearla, azo-
       tárla por atrás para que imprima mayor velocidad y pase conve-
       nientemente. (Sin abusar golpeando.)

            ARTICULO 8.--El floreo cuenta desde el momento en que los
       arreadores hacen arrancar a la yegua habiéndola pedido el man-
       ganeados sin que pierda continuidad en la carrera.

            ARTICULO 9.--Se considerará oportunidad utilizada cuando e
       lazador al estar floreando la reata para ejecutar su faena la per-
       diera por cualquier causa, pase o no la yegua por el lugar con-
       veniente.

            ARTICULO 10.--Cuando el manganeador al estar floreando la
       reata, no la tire, habiendo pasado la yegua correctamente, se
       contará como oportunidad utilizada.

            ARTICULO 11.--Si habiendo pedido el lazador a los arreadores
       que pasen la yegua, y encontrándose floreando la yegua no pa-
       sara por el lugar conveniente, el lazador podrá dejar de florear
       recogiendo su reata o lazada.

             ARTICULO 12.--Si la bestia rehusara pasar dos veces conse-
       cutivas por cada lado, será sustituida previa autorización de los
       Jueces a solicitud del caporal. Pero si pasara bien por un lado, el
        manganeador tendrá obligación de utilizarla, obligándose los arrea-
        dores a pasarla convenientemente.

             ARTICULO 13.--Si los arreadores taparan el paso de la yegua
        frente al manganeador cuando lleva velocidad, pierde su opor-
        tunidad.

             ARTICULO 14.--Las manganas para obtener calificación con pa-
        sadas, éstas deberán ejecutarse sin ninguna vuelta completa a
        la reata, posterior a la pasada.

              ARTICULO 15.--Se considerará mangana ccnsumada, cuando al
        caer la yegua lazada y estirada, rinda costillar y paleta.

              ARTICULO 16.--Si llevando puesta la mangana ¡a yegua cae
         sin haber estirado el lazador, ya sea por resbalón, tropezón o por
         causa ajena al lazador, le será repuesta la oportunidad, a excep-
         ción hecha cuando ésta se levante y sea derribada por el man-
         ganeador.

              ARTICULO 17.--El manganeador debe presentarse preparado
         en su turno, no se le permitirá durante su actuación: componer
         su atuendo, estirar la reata, tiros de tanteo y todo lo que sea
         PERDER EL TIEMPO INNECESARIAMENTE; de hacerlo, se sancio-
         nará con 2 puntos malos en cada oportunidad, Incluyendo a los
         arreadores.

              ARTICULO 18.--La puntuación para calificar las manganas, será
         de acuerdo con el grado de dificultad de su ejecución.

mjo®»»                                 L     T olífc W

        265
(wäwÙ.kwÛwkwâàwiàwlâtà,

                         iwyWk

                          rWphi
                         (ivol

                            i

266
       I --TIRON DE LA MUERTE                                           i jgjjl
            Amarrado de los dos pies, acostado boca arriba.                 jQj
                                                                         Éí
      IV.--TIRON DEL AHORCADO                                               fin
            Amarrado del cuello, acostado boca arriba y los             lr>| l í o
            brazos abiertos en cruz en el momento de estirar.
             En caso de cogerse de la reata para derribar, se               iíkS
            calificará como mangana estirada común y co-
             rriente. más los puntos malos que acumule.                      · i CS1»
                                                                             lí K > /
      INFRACCIONES

      I.--Lazar con precipitación desde el momento en que       PUNTOS
           suelta la reata.                                          2
                                                                     2
      II.--Lazar moviéndose a la derecha o izquierda para
           lograr la mangana.

       III.--Poner la mangana y no estirar (a excepción de      2
              que caiga la yegua por resbalón).                 4
                                                                4
       IV.--Estirar no siendo mangana.
        V.--Estirar al hilo.                                    2
       VI.--Estirar incorrectamente el Tirón de la Flecha,
                                                                2
              Tirón del Ahorcado o Tirón de la Muerte.
      VII.--No derribar al estirón de La flecha, De la Muerte   4

              o del Ahorcado.                                   6
      VIII.--Por derribar mangana defectuosa. (Cuando va la
                                                                4
              guia sobre el lomo de la yegua.)                  2
        IX.--Por caer el lazador habiendo ejecutado o no la
                                                                 4
              mangana (obtendrá su calificación).
         X.--Por apoyarse con la rodilla o con la mano en el

               suelo habiendo ejecutado o no la mangana,
               (obtendrá su calificación).
        XI.--Estirar al segundo intento.
       XII.--Estirar al tercer intento. (Después del tercero,
               descalificado, más los puntos malos que acumule

      XIII--Por seguir a la yegua para acomodarse y poder       6
              estirar. (Puede cambiarse de lugar después del
               primer o segundo intento si es necesario.)

      XIV.--Perder la reata porque la yegua se la quite o per-  6
              derla en la faena (No confundir con sfcltarla     2
              después de consumada la mangana). Perder la rea-  2
               ta se considera cuando esta cae al suelo mas no
               cuando momentáneamente pierda contacto el man
               ganeador con la misma.

       XV.--Estirar mangana defectuosa (cuando entra la guia
               de sobre lomo).

      XVI.--Por perder el tiempo innecesariamente. (En cada
               oportunidad).

^joy                 -- fcí
      267
                                                                     w

                                                                     J

                     E) DESCALIFICACIONES

 I.--Rebasar la línea limite (descalificado en esa oportunidad).

II.--Cruzar la distancia hacia la barrera para que la yegua no
       pase (descalificado en esa oportunidad).

III.--Soltar la reata al estirar (descalificado y 6 puntos malos
       más los acumulados).

IV.--Repetir la mangana (descalificado en esa oportunidad. No
       confundir la forma de tirar la mangana con la forma de
       estirar.)

V.--Cuando el arreador sea el que tumbe la yegua (ya sea ha
       ciendo contacto con la yegua o con la reata del lazador).

VI.--Por derribar mangana estirando en más de media vuelta del
       ruedo cuando haya metido el hocico la yegua. La media
       vuelta termina en el punto diametralmente opuesto a la
       posición en que tiró el lazador.

               CAPITULO XIX
DE LAS M A N G A N A S A CABALLO

                         A) CALIFICACIONES

(En uno u otro sentido de la yegua o del floreo) máscara, cari-
cia. espina, crinolina, rodada, etc.

1. -- S e n c i l l a s                                      PUNTOS
                                                                 10

II -- F l o r e a d a de una vuelta                          12

III --Floreada de una vuelta Rodada.                         14

IV.-- F l o r e a d a dt: una vuelta de contra máscara       16
V --Floreada de una vuelta contrarrodada                     18
VI -- P a r a d o sobre el caballo: floreada de una vuelta.  18

 VII --Parado sobre el caballo; floreada de una vuelta       20
         rodada.                                             24

VIII --Parado sobre el caballo; floreada de una vuelta
         con pasada.

                                     26S
      B) ADICIONALES EN EL FLOREO

   I.--Dos o tres vueltas                                                  PUNTOS
  II.--Cuatro o más vueltas.                                                   2
 III.--CAMBIO.--Cambiar el giro a las vueltas com-
                                                                                4
        pletas de la reata.
 IV.--RESORTE --Uno o más                                                       4
  V.--GIRO.--Voltear el caballo en sentido contrario a                          2

        las vueltas de la reata.
 VI.--Voltear el caballo una vuelta completa en sentido

        contrario.
 VII.--Rodada encontrada a la yegua.
VIII.--Ejecución no especificada

                        C) INFRACCIONES

  --Lazar con precipitación desde el momento en que
     suelta la reata

li --Poner la mangana y no estirar (a excepción de
     que caiga la yegua por resbalón).
lli --Estirar no siendo mangana.
IV .--Estirar al hilo.
      .--Amarrar    después  del  primer  intento  (perder
v        vueltas).

vi.--,cAima alraracraboezparedteenldaersilhlaa.cerlo bajando la vista ha-
Vil, Estirar al segundo intento.
VIII, Estirar al tercer intento (después del tercero,
      descalificado, más los puntos malos que acumule).
IX, Derribar mangana defectuosa (cuando va la guía
      sobre el lomo de la yegua).

X -Voltear el caballo para derribar sin ser necesario.
     (No debe confundirse con el hecho de amarrar li-
     geramente sesgado o dar lomo al caballo cuando
     la yegua no corre con velocidad suficiente para
     derribarla )
XI --Por seguir a la yegua para acomodarse y poder
      estirar. (Puede cambiarse de lugar después del
      primer o segundo intento si es necesario).                           6
XII --Por resecar sin chorrear lo necesario                                2
      --Perder la reata porque    la  yegua  se    la   auite.mas          6
XIII     los acumulados.                                                   2
                                                                           2
XIV   --Estirar mangana      defectuosa   (cuando      va  la  guia
         sobre el lomo de     la yegua)
      --Perder el tiempo     innecesariamente.     (En  cada
XV      oportunidad.)

                                                      p Í¥üi7^ylorií

                                  269
^ w W w. w W W w  w

                 Eí DESCALIFICACIONES                                      ro

   I.--Rebasar la línea límite (descalificado en su oportunidad y
        los puntos malos acumulados).

  il.--Cruzar la distancia hacia la barrera para que el animal no
        pase (descalificado en su oportunidad).

 MI.--Soltar la reata al estirar (descalificado y 6 puntos malos
        más los acumulados).

 IV.--Repetir la mangana (descalificado en s u oportunidad).

  V . -- C u a n d o el arreador sea el que tumbe la yegua.

 VI.--Amarrar de poder a poder (estando el caballo del lazador y
        el animal que se laza en dirección diametralmente opuesta)
        4 puntos malos.

VII.--Reventarse la reata, consumada o no la faena (descalifica-
        do en su oportunidad),mas los acumulados

VIII.--Por derribar mangana estirando en más de media vuelta del
         ruedo cuando haya metido el hocico la yegua.

                       CAPITULO XX
             DEL PASO DE LA MUERTE

    A R T I C U L O 1.--Esta faena deberá realizarse en la forma si-
guiente: El jinete ejecutante será auxiliado por tres arreadores
integrantes de su equipo, los que serán nombrados por él mismo
o por s u Capitán. Consiste en pasar de su caballo manso mon-
tado en pelo, a una yegua o caballo Lruto del cual se sujetará
exclusivamente de las crines en plena velocidad, corriendo alre-
dedor del ruedo pegado a las tablas.

     A R T I C U L O 2 -- L o s arreadores se encargarán de lograr que la
yegua corra convenientemente. La yegua saldrá del cajón o corral
libremente, para que los arreadores le den una vuelta de tanteo,
que será obligatoria. (En la vuelta de tanteo no se permitirá a
los arreadores manosear a la yegua, golpearla en la cabeza, en
el lomo, ni recargarla en las tablas).

     A R T I C U L O 3.--De ninguna manera se permitirá que los arrea-
dores le tapen a la yegua o la golpeén de adelante hacia atrás
con el propósito de restarle velocidad o quitarle los reparos. Sí
en cambio podrán, al arrearla, azotarla para que imprima mayor
velocidad o deje de reparar, pero siempre en la parte posterior
de la bestia, es decir, de atrás hacia adelante (sin abusar).

270
       WA JvSkF^:wAW| üwkíwkákW

gijfa      ARTICULO 4.--Para que el jinete pueda ejecutar su faena, será
       necesario que se coloque en cualquier parte del ruedo y espere
       que los arreadores le pasen la yegua, debiendo juntarse a ella y    u
       dispondrá para lograrlo de 3 oportunidades, pudiendo hacerlo en
       uno o en otro sentido.

           ARTICULO 5.--Si los arreadores le pasan la yegua al pasador
       por el lugar debido y éste por culpa de su caballo o de él mismo
       no la siguiera, se contará como oportunidad utilizada.

            ARTICULO 6.--No se permitirá que un arreador ayude al jinete
       empujándolo con cualquier parte del cuerpo o con su cabalgadura
       en ningún momento. Si se hiciera, será motivo de descalificación.

            ARTICULO 7.--El jinete que habiendo ejecutado la pasada y
       estando montado en el lomo de la yegua, ésta se caiga o brinque
       la barrera, no tiene obligación de permanecer montado, contará
       su faena, pudiendo además ser ayudado para desmontar en caso
       de quedar imposibilitado para hacerlo solo.

            ARTICULO 8.--Si el jinete se levanta en el lomo de la yegua
       sin recibir ayuda cuando ésta ha caído, tendrá 2 puntos adicio-
       nales (sin desmontar, poniendo los dos pies del mismo lado en
       el suelo).

            ARTICULO 9.--El intento contará cuando los arreadores le pa-
       sen la yegua al jinete en el lugar que él espera, y él corra junto
       a la yegua para lograr la pasada, disponiendo de una vuelta com-
       pleta. Pero si corriendo, colocados arreadores y jinete, la yegua
        se cortara en su carrera, contará como oportunidad perdida

             ARTICULO 10 --Comprendiendo que el Paso de la Muerte de-
        berá ejecutarse corriendo la bestia, cuando por dificultad de la
        misma, la faena se haga sin velocidad o sea parada, caminando
        o trote, la calificación será la mínima.

            ARTICULO 11.--Las yeguas para el Paso de la Muerte serán
        sorteadas en presencia del Caporal o del Capitán del equipo en-
        tre los jinetes.

            ARTICULO 12.--No habrá cambio de yegua, a excepción de
        cuando la yegua patee y ponga en peligro a los arreadores.

             ARTICULO 13 --Es obligatorio para el pasador llevar cuarta.

       271
    éík         úWkf¿wh  W         Lk ¿                      W
             w                 w  ww

                A) CALIFICACIONES                                        d

     I.--Por hacer la pasada al primer intento.   parada        PUNTOS       ra
    II.--Por hacer la pasada al segundo intento.                   20
    III.--Por hacer la pasada al tercer intento.
    IV.--Por hacer el Paso de la Muerte a Yegua                      18
                                                                     16
          caminando a trote.
                                                                     8

                B) ADICIONALES

       I.--Por dejar reparar a la bestia libremente, dejando    PUNTOS
            los arreadores sólo al jinete, siempre y cuando
            ésta repare, y en el primer intento.

      II.--En el segundo intento.
     III.--En el tercer intento.
     IV.--Por no descomponerse el jinete siempre y cuando

            la yegua repare.
      V.--Por levantarse en el lomo de la bestia sin ayuda

            cuando ésta ha caído.
     VI.--Por bajarse pasando la pierna por delante.
     VII.--Por cuartear a la yegua inmediatamente al caer

            en el lomo de la yegua (REPARANDO)
    VIII.--Por cuartear a la yegua inmediatamente al caer

            en el lomo de la yegua (SIN REPARAR).
    IX.-- rYeepgaurae mayor de 400 Ks. siempre y cuando

                C) INFRACCIONES

     I.-- Por no caer montado en el lomo al brincar, (sea       2
          en la cruz de la yegua, en el anca,acostado sobre     2
          el lomo o de lado).                                   2
                                                                2
    II.--Por descomponerse durante su jineteada.
    III.--Por no quedar de pie al apearse.

          (no confundir con caerse)
    IV.--Así como los previstos en generalidades tales

          como perder el sombrero, espuelas, cuarta, etc.

    D) DESCALIFICACIONES

     I.--Por destroncar a la yegua intencionalmente en el corral, en
          los cajones o en la vuelta de tanteo. (No se permite: ma-
          nosearla. golpearla, en la cabeza, en el lomo, ni recargarla
          en las tablas).

    II.--No darle la vuelta de tanteo a la yegua.
    III.--Si los arreadores o el propio pasador le tapan a la yegua

          para que se salga por atrás, cuenta como oportunidad, así
          como arrearla intencionalmente en sentido contrario.

kJ

                IV1/

                          272
  IV --SI advertidos por los jueces los arreadores intenclonalmente   ·H
        no pasan la yegua, contará como oportunidad utilizada.

  V.--Taparle los reparos o quitarle velocidad a la yegua en su
        carrera al arrearla.

 VI.--Ayudar al jinete empujándolo con' cualquier parte del cuer-
        po o con su cabalgadura.

VII.--Bajarse antes de que la yegua haya dejado de reparar o
        caerse el jinete.

VIII.--Apoyarse de la barrera o cualquier otro objeto, recibir cual-
        quier ayuda para no caerse o al desmontarse.

  IX.--Caerse del caballo al intentar o no el salto.
  X.--No traer cuarta el pasador.

           DEL CHARRO COMPLETO ADULTOS
                            CAPITULO I

   ARTICULO 1--Serán competencias oficiales: los campeonatos
nacionales, regionales, estatales y todos los que convoque la fe-
deración o sus representantes.

   ARTICULO 2.--En las competencias oficiales sólo podrán parti-
cipar charros federados y que no pertenezcan a otra agrupación
no federada, manteniendo el pago de sus cuotas al corriente.

                           CAPITULO II
                 DE LOS COMPETIDORES

   ARTICULO I.--El Campeonato Nacional del Charro Completo, se
llevará a cabo en la siguiente forma: dividido en tres reglones:
del Norte, del Bajío y Distrito Federal, y del Sur.

   I.--El Campeonato del Norte, cada año se rolará por votación
entre estados del norte de la República.

   II.--El Campeonato del Bajío, cada año se rolará por votación
entre estados del centro de la República.

   III--El Campeonato del Distrito Federal y del Sur. tendrá la
sede permanente en la Asociación de Charros de la Viga, A.C. en
el Distrito Federal, por ser ésta la que inició este Campeonato.

    ARTICULO 2.--Los competidores que queden en primer lugar
de los Campeonatos antes mencionados tienen la obligación de
presentarse a competir en el Campeonato Nacional del año en
 curso en la ciudad que le toque, y el que gane será el absoluto
 CAMPEON NACIONAL CHARRO COMPLETO.

    ARTICULO 3.--El competidor deberá presentar las siguientes
 faenas: Cala de Caballo. Piales en el lienzo, Colas. Jineteo de
 Toro. Manganas a Pie con Pasada. Manganas a Caballo y Paso de
 la Muerte. Si no presentara todas las faenas quedará descalificado.

273
   ARTICULO 4.--El competidor tendrá derecho a nombrar a sus            pr^y
propios arreadores siempre y cuando sean charros federados.             LJ

   ARTICULO 5 -- La inscripción para los Campeonatos deberá ha-
cerlo por escrito la asociación a la que pertenece ol competidor.

   ARTICULO 6 -- T o d o s los competidores deberán cumplir con los
compromisos contraídos oficialmente para competir, de lo contra-
rio serán sancionados por su incumplimiento, según estudio que
haga el consejo directivo de la Federación, previa queja, hacién-
dolos responsables de los daños y perjuicios que se acusen. La
misma aplicación se hará cuando acepten asistir a eventos orga-
nizados por la Federación.

    ARTICULO 7 -- Ningún competidor podrá retirarse de una com-
petencia sin que ésta haya terminado, el competidor que así lo
hiciere, será sancionado con la suspensión de UNA COMPETEN
C I A OFICIAL (la siguiente en turno), por incumplimiento ai com-
 promiso. falta de respeto a sus compañeros y al público.

    ARTICULO 8.--La calificación será de acuerdo con el reglamen-
 to de competencias.

                          CAPITULO III
            DEL CAMPEONATO NACIONAL
             CHARRO COMPLETO JUVENIL

      ARTICULO 1.--Participarán jóvenes de las edades: 15 años
 cumplidos a 18 no cumplidos, debiendo comprobar las edades con
 acta de nacimiento original.

       ARTICULO 2.--El ganado con el que ejecuten sus faenas de-
  berá ser de acuerdo a la categoría de los competidores.

       ARTICULO 3.--Deberán respetar las decisiones y compromisos
  de su asociación.

       ARTICULO 4.--En cala de Caballo se podrá calar un mismo ca-
  ballo hasta dos veces en el mismo campeonato.

       ARTICULO 5 -- L a calificación será de acuerdo con el reglamen-
  to de competencias.

                          CAPITULO IV
             DEL CAMPEONATO NACIONAL
               CHARRO COMPLETO INFANTIL

        ARTICULO 1.--Paticiparán niños menores de 15 años, debien-
   do comprobar las edades con acta de nacimiento original

                                           'XXj

274
    ARTICULO 2.--El ganado con el que ejecuten sus faenas debe-
rá ser de acuerdo con la categoría de los competidores.

    ARTICULO 3.--Deberán respetar las decisiones y compromisos
de su asociación.

                          A) CALIFICACIONES
1--CALA DE CABALLO.

        I.--Se podrá calar un mismo caballo hasta cuatro veces en
             el mismo campeonato.

       II.--No se les obligará a los niños a desmontar, el freno se
             presentará a los Jueces antes de montar.

      III.--Se les permitirá cejar el caballo hasta medio lienzo y
             y regresarán.

2--PIALES EN EL LIENZO.
        I.--La distancia límite será de 3 m. entre el lienzo y las ma-
             nos de su caballo.
       II.--Pial cuajado y chorreado CONTARA aún sin detener la
             carrera de la yegua pialada.

      III.--No se le infraccionará por: resecar, bajar la vista, cho-
             rrear con el caballo atravesado o por abrir el caballo ha-
             cia el contralienzo.

      IV.--Pial ejecutado correctamente, tendrá 4 puntos adicionales.
3--COLAS.

        I.--Como marca el reglamento.
4 --JINETEO DE NOVILLO.

        I.--Como marca el reglamlento.
 5.--MANGANAS A PIE.

        I.--La distancia límite será de 3 m. entre ia barrera y el
              manganeador.

       II.--Mangana cuajada y estirada, CONTARA aún sin derribar al
              animal.

      III.--No se le infraccionará por: seguir a la yegua para acomo-
              darse y poder estirar, estirar en más de un intento o caer-
              se al estirar.

      IV.--Por derribar a la yegua el manganeador, tendrá 4 puntos
              adicionales.

 6.--MANGANAS A CABALLO.
         I.--La distancia límite será de 3 m entre la barrera y el ca-
              ballo del manganeador.
        II.--Mangana cuajada y estirada CONTARA aún sin derribar
              al animal.

       III.--No se le infraccionará por: seguir a la yegua para acomo-
              darse y poder estirar, bajar la vista, estirar o amarrar en
              más de un intento.

                        SI

                                           275
       V.--Por derribar a la yegua el i.ianganeador, tendrá 4 puntos
             adicionales.

7.--PASO DE LA MUERTE.
        I.--El paso podrá ejecutarlo a yegua o caballo manso.
       II.--Si el competidor ejecuta el paso a yegua bruta, tendrá 4
             puntos adicionales.

              DEL TROFEO GUADALUPANO

      ARTICULO 1.--Este evento se realiza cada año en la ciudad de
 México. D.F., el primer domingo del mes de febrero.

      ARTICULO 2.--Competirán tres selecciones estatales.
      ARTICULO 3.--La participación de las selecciones, será por
 turno o sorteo en la Federación, de acuerdo con los Vocales es-
 tatales.
      ARTICULO 4.--El equipo competidor será tipo interasociacio-
 nes, es decir: tres pialadores y cinco coleadores.
      ARTICULO 5.--El Vocal estatal y la Comisión Deportiva en su
 estado, serán los representantes del equipo competidor.
    ARTICULO 6 -- E l Vocal, del estado que gane EL TROFEO GUA-
 DALUPANO, organizará en su entidad un torneo entre las asocia-
 ciones que integraron la selección, y la ganadora en este torneo,
 conservará el trofeo obtenido en la ciudad de México.

    REGLAMENTO SOBRE PROFESIONALISMO
                               CHARRO

       CAPITULO 1--QUIENES SON CONSIDERADOS CHARROS PRO-
  FESIONALES.

       ARTICULO 1.--Son Charros Profesionales los que actúan en
  plazas o lienzos mediante remuneración o pago.

       ARTICULO 2.--Los arrendadores de caballos se considerarán
  profesionales por lo que hace a la "Cala de Caballo", pudiendo
  participar como aficionados en todas las demás faenas charras.

       ARTICULO 3.--Se considerará Charro Profesional, y por lo tan-
  to no podrá competir con aficionados, a todo aquel que, aun
  cuando en forma esporádica, cobre por actuar en una fiesta o
  Competencia Charra.

        CAPITULO II.--OUIENES NO SON CONSIDERADOS CHARROS
   PROFESIONALES.

                                          276
¿áíkckiáubiktk
ww w Ww  w

     ARTICULO 1.--No se considera como Charro Profesional al
que haya dejado de actuar como tal durante, un periodo de tres
años consecutivos. Las agrupaciones que acepten como socio a
un Charro Profesional, tendrán la obligación de comunicar a la
Federación Nacional de Charrros, A.C., la fecha de su ingreso,
para los efectos de la computación del término anteriormente
indicado y además vigilarán que no ejerza el profesionalismo du-
rante el mismo, lo que certificarán al concluir el mencionado
término de tres años de abstención como Charro Profesional. A
partir de la fecha en que concluye el término de tres años de
abstención como Charro .Profesional, podrá participar en compe-
tencias de aficionados.

      ARTICULO 2.--Los caballerangos no se consideran Charros Pro-
fesionales y pueden competir en todas las faenas charras, siem-
pre que pertenezcan en calidad de socios a la agrupación que los
presente.

      ARTICULO 3.--No se consideran como Charros Profesionales a
aquellos que al ser invitados para actuar en plazas o lienzos
charros, dentro o fuera del país, les sean pagados sus gastos de
transportación y estancia. Para poder actuar en estos casos, será
necesario que recaben autorización previa del Presidente de su
 asociación.

      ARTICULO 4.--Los instructores autorizados por la Federación,
 no se consideran profesionales y podrán competir, respetando el
 ARTICULO 7 --del CAPITULO V DE LOS COMPETIDORES.

      CAPITULO III.--PROCEDIMIENTO PARA DETERMINAR EL PRO-
 FESIONALISMO DE UN CHARRO.

      ARTICULO 1.--El Consejo Directivo de la Federación Nacional
 de Charros, A. C. será la autoridad que determine a quién se
 considera como Charro Profesional para los efectos de este Re-
 glamento.

      ARTICULO 2.--Cuando durante el desarrollo de una competen-
 cia se objete de profesional a algún charro participante, esto sólo
 podrá hacerlo el Capitán del equipo y en representación de la
 agrupación a que pertenece. De ésta los Jueces tomarán debida
  nota al dorso de las hojas de calificación y prevendrán al Capitán
 objetante que, dentro del término de 15 días naturales a paitir
  de esa fecha, su asociación deberá acudir por escrito ante el Con-
  sejo Directivo de la Federación Nacional de Charros, A. C., rati-
  ficando su denuncia. Si no es ratificada la denuncia, no se tomará
  en cuenta la protesta.

       ARTICULO 3.--Recibida en el Consejo Directivo de la Federa-
  ción Nacional de Charros, A. C.. la denuncií del profesionalismo
  o la ratificación de la hecha por los Capitanes de equipo durante
  competencias, éste citará a los denunciantes y objetados, asi como
  a los directivos de las asociaciones a que pertenezcan, y en una
  sola audiencia recibirán las pruebas de cargo y descarpo, reser-
  vándose para emitir su fallo, el que se tomará en cada caso por
  mayoría de votos, de los miembros del Consejo Directivo.

        ARTICULO 4.--Los fallos que sobre profesionalismo emita el
   Consejo Directivo de la Federación Nacional de Charros. A. C.,
  son inapelables y obligatorios para tedas las asociaciones fe-
   deradas.

              mm

                                          277
                              kA

wit eb s t o r i ò ;    m »in: tob is) w w j H u i o s ·>·                    ·  m/p
.. a OMK»
«!- B .»-. ' <*:····    ,-.P» f- , · HM5K-ÌI. > e t j       abatsb í;yeít          p-.(Mt
                                                            -¡"I ; · ;)«". jo
                        r*.\ ierjt , .ia.          ··
                                                                   T<

                              ;

·

=!·: »<<o i -           1 · ; . h.                     · '.-·· ·           .p
         .
                                     f·'                          -
                                      ·                                ·

                                                                  ':;:< · : V · ' ' P
                        ·

                                                                                              Oí iiNttsrtg
                »h ollo^>#;''fb i » .»insiliti olmsuO -- S' Q fUDi TftA

   ·

                At/..-  ik *  . ' J .-. . I . .                   K'.!...        Ç,

I«. (?:- '              y -····· · >' . . ., 't,            . - '. \-y . , 5

                              ·

                                           ;.<. '      4 e e i ü i i V,;.
                                ARTICULO I                                   JiO
             REGLAMENTO DE PRESENTACION                                       no

    A R T I C U L O 1-- En competencias por equipos, se
otorgará puntuación adicional al grupo a la presentación.
6 elementos mCnimo.

    A R T I C U L O 2.-- Deberán montar siempre en albarda,
a mujeriegas. (Nunca como hombre).

    A R T I C U L O 3.-- El equipo deberá presentar uniformi-
dad en su propio atuendo y de sus cabalgaduras.

                       A) CALIFICACIONES                         PUNTOS

                  ( DEBE SER TODO IGUAL)

   I -- SOMBREROS.-- De palma, fieltro o pelo, lisos o
         adornados.

  I I - VESTIDOS: DE RANCHERA.- Haciendo juego
          todo el equipo en colores, combinaciones y ador-
          nos. Debe ser cuello alto y pegado (sin escote) con
          rebozo y pantalón blanco debajo del vestido.
          TRAJE D E C H A R R A -- Sombrero de fieltro o
          pelo, chaqueta y falda larga de gamuza o casimir,
          en colores serios. (Que no sean chillantes) Blusa
          de cuello pegado y volteado, con corbata de m o ñ o
          en forma de mariposa, faja del mismo color y cln-
          turón, siendo optativo el uso de revólver. Si es
          TRAJE DE GALA, debe llevar botonadura de pla-
          ta en el lado izquierdo de la falda y en la chaque-
          ta, broche y tres mancuernas en cada manga.

  III. - BOTAS-- Estilo Jalisco, del mismo color y he-
           chura. (En traje de ranchera, el vestido debe llegar
           5 cms. abajo de la bota).

  IV. - ALBARDAS.-- De cantinas o esqueletos; lisas,
           cinceladas, chomiteadas, pespunteadas en piel o
           bordadas y demás arreos del mismo material, ha-
           ciendo juego entre sí.

   V.- - HERRAJE.-- Forrado, calabrote, media caña o
          con herraje fino incrustado, haciendo juego con:
           freno, espuela, y demás arreos del mismo metal.

  VI. - MANTILLA, SARAPE, RIENDAS, BOZALILLO
          Y CINCHO-- Del mismo color y hechura, inclu-
          yendo la faja y corbata cuando se use TRAJE DE
          CHARRA.

 V I I . - ARREOS EXTRAS.-- En su cabalgadura.
V I I I . - VARA.-- Sencilla o adornada, Puede usarse

           F U E T E sin pajuelas.
  IX. - CABALLOS -- Del Mismo color.

    X. - No traer el estribo izquierdo amarrado (ninguna
           de ellas).

B) INFRACCIONES

1-- Presentar grupo de nones, dos puntos malos

x * jpn                                                                  TW
       281
                               C) DESCALIFICACIONES                                           V-i
    I . -- Presentar equipo menor de 6 elementos.
  I I -- Montar a horcajadas, (como h o m b r e , aún que sea una sola).
I I I . -- Presentarse c o n falda pantalón o vestido que no sean de cha-

         rra o ranchera.

                                         CAPITULO II
                    DE L A S COMPETENCIAS FEMENILES

     A R T I C U L O 1.-- Toda competencia de grupos femeniles cha-
rros, se celebra en u n campo adecuado que tenga u n lienzo de
6 0 mts. de largo y un ruedo que tenga por diámetro 4 0 mts.

     A R T I C U L O 2-- Serán competencias oficiales los campeo-
natos Nacionales femeniles, estatales, regionales y todos aque-
llos que convoque la Federación o sus representantes.

     A R T I C U L O 3 . -- En las competencias oficiales solo podrán
p a r t i c i p a r Damas charras federadas, manteniendo el pago de
sus cuotas al corriente.

     A R T I C U L O 4 . -- Los grupos Femeniles charros deberán per-
tenecer a asociación Federada.

                                          CAPITULO III
                     DE L A S INTEGRANTES D E L EQUIPO

     A R T I C U L O 1.-- Los equipos de competencia deberán integrar-
se e n la siguiente f o r m a : b Damas m í n i m o , contando c o n las su-
plentes que sean necesarias.

     A R T I C U L O 2 . -- En toda competencia oficial, el equipo deberá
presentar por escrito a los Jueces el n o m b r e de las competidoras,
suplentes y los ejercicios que van a ejecutar. Serán 10 ejercicios li-
bres diferentes, sujetos a calificación.

      A R T I C U L O 3 . -- Todas las asociaciones deberán c u m p l i r con
 los compromisos contraidos con otras asociaciones para competir
e n t r e sí, de lo c o n t r a r i o serán sancionadas por su i n c u m p l i m i e n t o ,
según estudio que haga el Consejo D i r e c t i v o de la Federación, pre
 via queja, haciéndolas responsables de los daños y perjuicios que
 se acusen.
 L a m i s m a aplicación se hará cuando acepten asistir a eventos orga-
 nizados por la Federación, tales c o m o : Congresos Nacionales, Es-
 tatales, Regionales, etc.

                                           CAPITULO IV
                           DE LA CAPITANA DEL EQUIPO

      A R T I C U L O 1 . -- Cada grupo deberá nombrar su p r o p i a capita-
 na para dirigir la a c t u a c i ó n de su e q u i p o .

      A R T I C U L O 2.-- Las integiantes del equipo deberán respetar
 las decisiones de su capitana.

282
    A R T I C U L O 3.-- Deberá registrar oportunamente su equipo y       "Sil
suplentes ante los Jueces asr como presentar por escrito los 10               JÉh
ejercicios sujetos a calificación.
                                                                          é
    A R T I C U L O 4-- Estará autorizada para hacer los cambios que
crea necesarios por cualquier contingencia. (De común acuerdo             §s
con el instructor).                                                            , qyfV
                                                                          /'ZC'jrjfnflT
    A R T I C U L O 5.-- En caso de aclaración ante los Jueces, solo
podrá hacerla la capitana, con pleno conocimiento de causa, con           CPIfIIIl
el debido respeto y estará obligada a aceptar la decisión de ellos,            i¡®
quedando entendido que las aclaraciones deberán hacerse dentro
de la competencia e inmediatamente al terminar su actuación.                  |i Mkál

     A R T I C U L O 6.-- La capitana que infringiere esta disposición,
faltando al respeto a los Jueces será suspendida en sus derechos
deportivos por el término de 6 meses y el equipo quedará descali-
ficado al terminar la competencia.

                                        CAPITULO V
                              DE LAS COMPETIDORAS

     A R T I C U L O 1.-- Las competidoras estarán obligadas a presen-
 tarse con propiedad, es decir: vestidas con traje de C H A R R A o
 RACHERÁ, sombrero charro, espuela, vara o fuete (sin pajuela)
 y montada en albarda a mujeriegas. (Si por causa justificada tuvie-
 ra que montar como hombre, se sancionará con un punto malo a
 cada una que lo hiciere).

     A R T I C U L O 2.-- Deberá ensillar su caballo con toda propiedad,
 siendo indispensable el uso del sarape amarrado a la albarda (en
 beneficio de la conservación del atuendo) y no se permitirá el uso
 de frenos, espuelas, pecheras texanas o cualquier otro arreo que
 no sea charro.

      A R T I C U L O 3-- Las competidoras deberán presentarse bién
 equipadas; sera motivo de infracción con 2 puntos malos: que se
 reviente la rienda, el cabestrillo, barbada, arción, pernos del estri-
  bo, cinchos, barbiquejo y las presillas del sombrero o perder cual-
  quier parte de su atuendo, pues deben entrar a competir después
  ae revisar cuidadosamente el equipo de su cabalgadura y su pro-
  pio atuendo.

      A R T I C U L O 4.-- Deberán respetar a su capitana y las decisio-
  nes de los Jueces, en caso de aclaraciónehalguna calificación, so-
  lo la solicitarán por conducto de su capitana.

      A R T I C U L O 5.-- En caso de que una competidora pertenezca
  a 2 o- mas asociaciones federadas como socia, deberá definir sus
  actividades deportivas por una de ellas con 6 meses de anticipa-
  ción c o m o mínimo para tomar parte en las,competencias oficiales
   y estará obligada a comprobarlo con documentos de las asociacio-
   nes a que pertenece. Si pertenece a asociación no federada, no po-
   drá participar en competencias oficiales.

283
                                                                                                                                         ^mj

                                      CAPITULO VI
                                     DE LOS JUECES
    A R T I C U L O 1-- El jurado calificador paracompetencias oficia-
les estará integrado por tres personas capacitadas, ya sea varones o
damas, designados por la Federación.
    A R T I C U L O 2 -- La máxima autoridad al celebrarse las compe-
tencias, será el jurado calificador y estará obligado a solucionar
cualquier contingencia que surja, sometiéndola a su decisión, la
que deberá ser respetada por las competidoras.
    A R T I C U L O 3.-- Los Jueces se instalarán en un palco especial,
que deberá estar situado a los 60 mts. quedando terminantemente
prohibida la permanencia de cualquier persona ajena al jurado.
(Puede estar en el palco una persona del equipo únicamente para
indicar a los Jueces el cambio de cada ejercicio).
     A R T I C U L O 4 -- Los jueces cuando sean damas, no podrán to-
mar parte en la competencia como miembros o participantes del
equipo que compita.
     A R T I C U L O 5 -- Es obligatorio de los Jueces hacer acto de pre-
sencia en el lugar de la competencia una hora antes de la celebra-
ción del evento para el registro de equipos.
     A R T I C U L O 6.-- El fallo del jurado calificador será indiscutible
e inapelable y la dama que lo infrinja será descalificada desde lue-
go y si fuera la capitana, será descalificado el equipo completo al
terminar la competencia, quedando suspendida en sus derechos
deportivos la competidora o la capitana por el término de 6 meses.
Será obligatorio para los Jueces levantar una acta y turnarla a la
 Federación para que ésta aplique la sanción.
     A R T I C U L O 7.-- Los Jueces deberán informar a la capitana de
 equipo, cuando lo solicite en forma correcta, el por qué de su fallo
 y puntuación, así cuando sea solicitada ¡a calificación.
     A R T I C U L O 8.-- Seráh auxiliados por uno o más apuntadores,
 quienes llevarán la puntuación y no tendrán ni voz ni voto en la
 calificación, quedando los Jueces obligados a supervisar la misma.
     A R T I C U L O 9.-- En competencias oficiales, los Jueces deberán
 hacer conocer su calificación en el preciso momento en que se ha-
 ya ejecutado la actuación, en voz alta o por micrófono.
     A R T I C U L O 10.-- Los Jueces deberán poner su Vo. Eo. en la
 hoja de calificaciones firmándola.

                                       CAPITULO VII
                    DE LAS COMPETENCIAS POR EQUIPO
      A R T I C U L O 1-- La capitana deberá presentar por escrito a los
 Jueces el nombre de las participantes, suplentes y los 10 ejercicios
 con sus nombres, sujetos a calificación.
      A R T I C U L O 2.-- Se presentará el equipo ante los Jueces para
 calificar su atuendo (ver reglamento de presentación) y la puntua-
 ción obtenida se anotará en la hoja de calificaciones.
      A R T I C U L O 3.-- La actuación la harán a galope, no califica la
  velocidad en lo que se refiere a mayor puntuación por realizar los
  ejercicios con más rapidez de la debida.

                                                 284
     w ^¡SJ w

    A R T I C U L O 4 -- Los'Jueces observarán para calificar: un galo-
pe continuo, ritmo, cadencia, uniformidad, armonía, precisión y
estética.

    A R T I C U L O 5-- En caso de que alguna de las participantes
quedara imposibilidatada para continuar, el equipo podrá contar
con las suplentes, si no hubiera suplente, el grupo podrá seguir su
actuación con las restantes (mínimo 6 elementos) y se sancionará
con 2 puntos malos en cada ejercicio cuando quede el grupo en
nones.

     A R T I C U L O 6.-- Entendiéndose que el grupo ideal es de 8 ele-
mentos, cuando se presenten equipos de 6, se restarán 4 puntos
malos en cada ejercicio, (el aceptar grupos de 6, esto es con el fin
de dar oportunidad a que haya mayor número de equipos en com-
petencias).

     A R T I C U L O 7.-- Cuando se presenten equipos de 10 elementos
se aumentará un punto adicional en cada ejercicio y si es grupo de
 12, tendrán 2 puntos adicionales en cada ejercicio. (Estos puntos
adicionales que se otorgan es por el hecho de apreciar más espec-
táculo, así como también llevan el riesgo de cometer más Infrac-
ciones por la falta de uniformidad y armonía).

     A R T I C U L O 8.-- Cuando haya choque de caballos, se sanciona-
 rá con 4 puntos malos por cada vez. Si se interrumpe el ejercicio,
 será descalificado este, mas los puntos malos acumulados.

     A R T I C U L O 9.-- Si se cae o se apea del caballo una de las parti-
cipantes, tendrá 4 puntos malos y se descalificará el ejercicio en
que esto suceda más los puntos malos acumulados.

      A R T I C U L O 10 -- Si se cae el caballo con todo y jinete, no ha-
 brá sanción, dándole oportunidad de montar nuevamente a la
 competidora o suplente y reanudar el mismo ejercicio. Si cae el
 caballo por choque, se descalifica el ejercicio mas los puntos ma-
 los acumulados.

      A R T I C U L O 11.-- No se permitirá a las participantes quitarse
 el sombrero durante su actuación o al final, ya que ai estar monta-
 das tienen el riesgo de caerse y éste es su protección; si así lo hi-
 cieren, se sancionará con un punto malo a cada una.

      A R T I C U L O 12.-- Cuando el instructor del equipo permanezca
  dentro del ruedo o lienzo dirigiendo la actuación, será sancionado
  el grupo con 2 puntos malos.

                     A) CALIFICACIONES  PUNTOS
POR C A D A EJERCICIO:

I -- EXELENTE.-- Cuando en la realización delejerci-       10
       cio hay cruce de caballos de frente, en escuadra o
       de costado, abanicos completos, y trenzas.

II -- BUENO.-- Cuando en el ejercicio hay rebases de
       medio grupo, peines de atrás hacia adelante, pei-
       nes de frente, medios abanicos y demás combina-
       ciones de medio grupo, en que no haya cruce de
       caballos.

285
¿k MCkükJbí&úk
w w.:w w W W  w

   III.-- REGULAR.-- Rebase de 2, ya sea sencillos, inter-               
           calando o peinando y demás combinaciones por                        o
                                                                          Wj;
      §arejas en que no haya cruce de caballos.                          yolr O í
             E N C I L L O -- Rebases de una, sencillos o con cu-
           lebras, culebras en el ruedo o lienzo, circuios sin           mí j j
           combinación, cargas de caballería y todos aquellos
           ejercicos que no tengan grado de dificultad.                   mi

                            B) INFRACCIONES                                  M
     I -- PERDER V E L O C I D A D -- Una sola durante el
                                                                   2
           ejercicio (trotar, caminar o parar el caballo por       5
           error).
    II -- PERDER V E L O C I D A D -- Dos o más durante el
           ejercicio.
   I I I - P E R D E R V E L O C I D A D . - Una o más en la pre-
            paración del ejercicio.
   I V . - PERDER D I S T A N C I A . - Disparejas las competi-
            doras en la ejecución del ejercicio.
    V.-- ERROR.-- Cuando una o más competidoras se
            equivocan durante el ejercicio o toman un lugar
            equivocado.

                            B) A D I C I O N A L E S
I.-- Por poder, a la presentación del caballo, (se entien-

       de por poder, la musculatura y corpulencia del
       caballo).
II.-- Por rayar el caballo metiendo las patas más de
       8 mts. en 3 tiempos como máximo, (midiendo
       exclusivamente las huellas que dejen las patas).

                       C) INFRACCIONES

  I -- Alborotarse el caballo en el partidero.                        1
II.-- No poner el caballo en mano.                                    1
III.-- No correr en línea recta por el centro del lienzo.             1
IV.-- Disminuir la carrera sin ser llamado.                           1
 V.-- Cargarse de la rienda.                                          2
V I . -- Parar sobre las manos.                                       1

                           C) DESCALIFICACIONES

  (a) Descalificación de ejercicios:
   I--Interrumpir el ejercicio por error o por enmienda de cualquie-

        ra de sus arreos. Mas los puntos malos acumulados.
 II.-- Interrumpir el ejercicio por choque de caballos. 4 puntos

        malos mas los acumulados.
III.-- Caer el caballo por choque. 4 puntos malos mas los acumula-

        dos.
IV.-- Caerse o apearse del caballo una competidora. 4 puntos ma-

        los mas los acumulados.
     (b) Descalificación del grupo :
    I.--Por ser grupo menor de 6 elementos.
  II.--Por no ejecutar los 10 ejercicios completos, (no confundir

         cuando se haya descalificado parte de ellos).

286
                                    CAPITULO VIII
           DE RAYAR EL CABALLO AL DAR LA PUNTA
    A R T I C U L O 1.-- La competidora parará su caballo de frente en
el partidero, y los Jueces observarán si se alborota o no el caballo.
    A R T I C U L O 2.-- Desde el partidero, con el caballo sobre para-
do y puesto en mano, se arrancará a toda velocidad, correrá en lí-
nea recta por el centro del lienzo y será llamado de la rienda para
pararlo en el centro del ruedo (En esta^prueba los Jueces observa-
rán la forma de correr y rayar el caballo).
    A R T I C U L O 3 -- Después de dar la'punta, saludará al estilo cha-
rro y se colocará en el lugar que le indique su capitana, llevando
su caballo al paso.

                                 A) CALIFICACIONES

    I -- L a calificación individual partirá de 10 puntos buenos, pu-
         diendo ser aumentada con los adicionales. Asimismo, podrá
         quedar a deber los puntos malos que excedan de la base de
         10 puntos.

  II -- A l terminar el equipo, los puntos se sumarán, promediando
         el total entre el número de participantes y el promedio será
         la calificación del equipo, agregándose a la suma total en la
         hoja de calificaciones.

 III.-- Si se presenta equipo de 6 elementos, la suma obtenida de
         las 6, se promediará entre 8, por considerarse equipo incom-
         pleto, es decir: faltan 2 para ser grupo ideal de 8 elementos.

IV.-- Cuando sea grupo-de nones o así quedara por causa justifi-
         cada, la suma obtenida se promediará entre el número par
         superior. Ejemplo: si son 7, se promedia entre 8 si son 9,
         se promedia entre 10 y si son 11, se promedia entre 12.

                           B) ADICIONALES                       2
I -- Por poder, a la presentación del caballo, (se entien-      5

       de por poder, la musculatura y corpulencia del
       caballo).
I I - Por rayar el caballo metiendo las patas más de
       8 m t i . en 3 tiempos como máximo, (midiendo
       exclusivamente las huellas que dejen las patas).

                       C) INFRACCIONES

   I - Alborotarse el caballo en el partidero.                  1
  I I - No poner el caballo en mano.                            1
 III.- No correr en línea recta por el centro del lienzo.       1
  IV.- - Disminuir la carrera sin ser llamado.                  1
  V.- Cargarse de la rienda.                                    2
  VI." Parar sobre las manos.                                   1
V I I . - No parar en el centro del ruedo.                      1
V I I I . - No Saludar al estilo charro después de dar la pun-
                                                                 1
          ta.
  I X . - Por no llevar al paso el caballo a donde le indicó    1
                                                                 1
          su capitana después de dar la punta.
   X.- · Por perder continuidad entre una y otra competi-        2

          dora al colocarse en el partidero.
 XI.- · Perder el sombrero, el estribo, cualquier parte de

          su cabalgadura o de su propio atuendo, así como
          reventarse cualquier arreo. Por cada uno.

287
                D) DESCALIFICACIONES

 I.-- No desprender a toda velocidad del partldero o
II.--- sNaolirpeanrafraelslocaebnallolos aplrilmlaemraorslo10demltas.rienda.
III.-- Levantarse de manos el caballo.
IV.-- Caerse el caballo.
V -- Caerse la competidora del caballo (4 puntos ma-

       los).
  tceoinpsaElamnntaseeulsolm.smaaocpmuomer nuetlqoaudidopeso,sloepsrrqdouemesecddaailráiáfnicdaaoddsaeebueenrnatyrcesoeemtlopnmeútaimdraoenrroae, ndioecsuppeanurtntia--

    D E LA CCAAPLIAT UDLEO CIAXB A L L O

   A R T I C U L O 1.-- La participación en esta faena será individual,
no es obligatorio para los equipos presentar C A L A D E C A B A L L O .

CorseebAplpAiBrgoeRAasnceTdLinóIrLtáCnOanUndteLeenFOsE.cdoMiE2sn.npE--vuoNstcuaPIaLacreronacnlaodlvsaniosccheAcalasotVoomccriosipiaatmeoctspieeoBennfutcieeejianasnrscoáioaodl.rafegiccalilanaaislzFeeaesdddodeereratarsCcoiAfótenLeoAnsodqrsDáuunEes

cvoarmiAapnRetTteeIsnC: cUiaLsOco3m.--o sSee ccaalilfificicaaraa locsonVaerlonmeiss,mcoonrelgalsamsiegnutieontdees
a)  NlDmoeosabJdseueureárcoaebnuslstiaegaranlotvaesasrlmaadsoeevnDmimavomeinzeatnsdatreoassecd.udeaesrmtlaaoyCntApaorL,dAer.ál  freno se presentará a
b)                                                                                                                              ayudarse con la mis-

c) cPauocararmtnoobsi,oc"asdesetoigtnoaorrgaaayrluadncaa2brsaeplluocnotcnooslnaasdlaeicspivoaunreaalaleess)n.. (loEsstaladaopsr,ecmiaecdióions eys

    288
                                    ESTATUTOS

  FEDERACION NACIONAL DE CHARROS, ASOCIACION CIVIL
                       ADHERIDA A LA CONFEDERACION
                                  DEPORTIVA MEXICANA

                                          CAPITULO I

                               DENOMINACION Y FINES

    A R T I C U L O 1.--La Federación Nacional de Charros, A. C,, fue legal-
mente constituida el 16 de diciembre de 193S y se integra con las ASOCIA-
CIONES charras de la República Mexicana y AGRUPACIONES afines en el
extranjero así como con las que en lo futuro se adhieran a ella.

    ARTICULO 2--La Sede de la Federación Nacional de Charros, A. C,,
es la ciudad de México, D. F.

    ARTICULO 3.--La Federación Nacional de Charro*, A. C., tiene por
objeto:

    I.--Fomentar la charrería dentro y fuera del Territorio Nacional en
todos los aspectos: deportivo, social, moral, cultural, intelectual, econó-
mico, de servicio social, manteniendo en todas sus actividades las costum-
bres tradicionales del charro, preservando los valores patrios.

     II.--Incrementar y unificar a las ASOCIACIONES que cultiven, conserven,
fomenten y estimulen la práctica y el ejercicio del deporte nacional de la
charrería, con amor a la Patria, honor y respeto a sus semejantes como
norma de conducta.

     III.--Afiliar a todas las ASOCIACIONES de la República y el extranjero
que persigan los mismos ideales que sustenta la Federación Nacional de
Charros, A. C.

     IV.--Representar a las ASOCIACIONES ante toda clase de Autoridades,
personas físicas y morales, nacionales y extranjeras.

     V.--Gestionar ante las autoridades correspondientes, personas físicas
o morales, el otorgamiento de subsidios y aportaciones para el fomento
de la charrería.

     VI.--Gestionar licencias de portación de armas para los miembros de
las ASOCIACIONES Federales bajo la responsabilidad de los Comités Ejecu-
tivos correspondientes, quienes deberán vigilar el estricto cumplimiento

                                                   291
de los requisitos que al efecto establece la Secretaría de la Defensa Nacio-   (S1r-V3
nal y las Leyes y Reglamentos respectivos.

    VII.--Organizar competencias en las distintas suertes de la Charrería
y estimular el uso correcto del atuendo charro, mediante concursos de
presentación.

    VIII.--Intervenir en los conflictos entre ASOCIACIONES Federadas cuan-
do el Comité Ejecutivo Nacional lo estime conveniente, procurando su
equitativa resolución a través del o los Vocales Estatales correspondientes.

    IX.--Gestionar ante el Gobierno Federal o autoridades competentes,
concesiones para importar yeguas o sementales selectos para el mejora-
miento de la raza caballar, para la práctica y abaratamiento del deporte.

    X.--Otorgar por acuerdo del Comité Ejecutivo el justo reconocimiento
a los charros distinguidos y a quienes que sin serlo, beneficien en cualquier
forma a la charrería por su actividad, ya sea de carácter deportivo, orga-
nizador, directivo o benefactor.

     XI.--El reconocimiento a los méritos de los charros distinguidos a que
se refiere la fracción que antecede se otorgará mediante:

     A) Diploma de Honor.
     B) Diploma al mérito charro.
     C) Espuela de plata (PRESEA Y DIPLOMA).
     D) Espuela de oro (PRESEA Y DIPLOMA).

     XII.--PARA EL SECTOR FEMENIL.

     A) Diploma de Honor.
     B) Diploma al mérito charro.
     C) Rosa de plata y Rosa de oro, acompañadas de su respectivo diploma.

     X I I I -- P A R A QUIEN SIN SER CHARRO BENEFICIE EN CUAL-
 QUIER FORMA A LA CHARRERIA, SE OTORGARA:

     A) Diploma de distinguido amigo charro.
     B) Diploma al mérito de la charrería.
     C) Diploma de distinguido benefactor, organizador o directivo.
     D) PRESEA DE PLATA Y DIPLOMA.
      E) PRESEA DE ORO Y DIPLOMA.

      XIV.--Por acuerdo de asamblea general ordinaria se otorgarán las
 condecoraciones de: Medalla de Plata y Medalla de Oro (Charros distin-
 guidos).

      Las condecoraciones que anteceden, también irán acompañadas del
 diploma respectivo que acredite la razón por la que es concedida.

      XV.--También se otorgará por acuerdo de Asamblea General Ordi-
 naria el nombramiento de Presidente Honorario.

      XVI.--Promover y organizar exhibiciones del deporte charro dentro y
 fuera de la República Mexicana, procurando siempre que actúen los

H J üüül

                                                           292
 o   mejores elementos federados, teniendo prioridad, los primeros lugares           ni'JLH
     individuales del evento "CHARRO COMPLETO", y del CAMPEONATO
msm  NACIONAL.
  M
         XVII.--Promover la publicación de obras y artículos periodísticos des-
     tinados al conocimiento y difusión de la charrería.

         XVIII.--Publicar o promover un boletín u órgano periodístico de in-
     formación y propaganda charra que sirva de portavoz de la Federación
     y de sus ASOCIACIONES afiliadas.

         XIX.--Procurar las relaciones con las demás instituciones ecuestres, so-
     ciales y de servicios, nacionales y extranjeras.

         XX.--Promover y organizar festejos a beneficio de ASOCIACIONES cha-
     rras y conglomerados económicamente débiles e instituciones de interés
     social.

          ARTICULO 4.-*-TODOS LOS DOCUMENTOS LLEVARAN EL
     LEMA DE LA CONFEDERACION DEPORTIVA MEXICANA QUE ES
     "HONOR Y ESPIRITU DEPORTIVO" Y A CONTINUACION EL DE
     LA FEDERACION NACIONAL DE CHARROS, A. C. "PATRIA Y TRA-
     DICION", POR SER ESTA FUNDADORA Y ESTAR AFILIADA A
     LA PRIMERA.

          A R T I C U L O 5--La Federación Nacional de Charros, A. C., tendrá
     existencia por tiempo indefinido.

          A R T I C U L O 6.--La Federación Nacional de Charros, A. C., es apolí-
      tica y respeta a sus miembros independientemente de su raza, religión,
     filiación política o ideología.

          A R T I C U L O 7.--La Federación Nacional de Charros, A. C., adopta la
      definición de aficionado de la Confederación Deportiva Mexicana que
      a la letra dice: "Aficionado es aquel que practica y ha practicado el deporte
      por gusto y por distracción, para su beneficio físico y moral y cuya parti-
      cipación en el deporte la hace sin recibir remuneración de ninguna clase
      directa o indirectamente". Se observará al respecto lo establecido por el
      reglamento para competencias.

          A R T I C U L O 8.--La Federación consecuentemente con los estatutos de
      la Confederación Deportiva Mexicana no aceptará y expulsará en su caso,
      a cualquier deportista que haya sido expulsado de otra federación, tra-
      tándose de alguna ASOCIACIÓN charra afiliada, se estará a lo dispuesto por
      estos estatutos.

                                               CAPITULO II

                    DE LOS COMPONENTES DE LA FEDERACION

                                    De las ASOCIACIONES Federadas
                                        sus Derechos y Funciones

         A R T I C U L O 9 --El número de Asociaciones que constituyan la Fede-
     ración Nacional de Charros, A. C., será ilimitado, las ASOCIACIONES nació-

     293
nales y extranjeras que deseen ingresar como miembros de la misma, debe-         mJm\OJ
rán contar con las instalaciones mínimas necesarias (Lienzo y ruedo), para
la práctica de la charrería y lo solicitarán por escrito, acompañando los            7|J¡
siguientes documentos:

     I.--Copia autorizada de su Acta Constitutiva, protocolizada ante No-
tario Público o por las Autoridades Municipales respectivas, acompañada
de sus propios estatutos, firmada por todos los socios fundadores, los que
deberán ser un mínimo de 15 personas, de reconocida solvencia moral,
cuya constancia extenderá también la propia primera autoridad del lugar.

     II.--Pago de la inscripción correspondiente, asi como dos fotografías
tamaño infantil por persona.

     III.--Relación de socios, sus domicilios y actividades.

     IV.--Declaración expresa de conocimiento y acatamiento a los estatutos
de la Federación y a todas sus disposiciones en general, así como el regla-
mento de competencia.

     V.--Las gestiones a que se refieren las fracciones que anteceden debe-
rán hacerlas ante el Delegado Regional para su estudio, quien solicitará
al Vocal Estatal que por su conducto, se remita la documentación a la
Federación solicitando su registro y emisión de credenciales.

     ARTICULO 10.--Con la solicitud presentada, se dará cuenta en la
primera junta del Consejo Directivo Nacional, y si fuera aprobada se con-
siderará desde luego a la solicitante como miembro de la Federación, lo
cual se le comunicará inmediatamente y fijará la fecha, de común acuerdo
con el Vocal Estatal, para rendir la protesta, que deberá efectuarse ante
 los representantes que la Federación designe para el efecto y con la solem-
 nidad que el caso requiere.

     ARTICULO 11.--Los miembros de las ASOCIACIONES federadas ten-
 drán obligación de asistir a los eventos, festivales y exhibiciones deportivas
 que organice la Federación, tomando parte en ellos en la forma y términos
 que acuerde la directiva de la misma, la que deberá solicitar por escrito
 y en cada caso a las ASOCIACIONES los elementos necesarios, teniendo prio-
 ridad los Campeones individuales nacionales y de los eventos del Charro
 Completo.

      ARTICULO 12.--La representación de las ASOCIACIONES ante la Fe-
 deración.

      I.--En la Asamblea General de Elecciones, las Asociaciones Federadas
 estarán representadas y votarán, por conducto del Vocal Estatal, quien será
 el titular de la "Asociación Estatal de Charros" correspondiente.

      II.--En todas las Asambleas las ASOCIACIONES serán representadas por
 su presidente quien tendrá facultades para delegar funciones en un miem-
 bro activo con más de un año dentro de su ASOCIACIÓN, la representación
 será acreditada con carta poder certificada por Notario Público o Auto-
 ridad Municipal o Autoridad con fé pública, el conocimiento y aval del
  Vocal o Delegado Regional correspondiente, delimitando sus facultades
 a los términos de la convocatoria; para la elección no deberá contener
  ningún voto.

            BiKl
            OL
294
CAPITULO III

Derechos y Obligaciones

A R T I C U L O 13.--Los derechos de las asociaciones y sus asociados que

forman la Federación Nacional de Charros son:                              \

    I.--Gozar de todos los derechos, ventajas y beneficios que otorguen las
leyes, reglamentos y estos Estatutos a todos y cada uno de los integrantes
de la Federación Nacional de Charros, A. C.

    II.--Contar con voz en todas las Asambleas o eventos.
    III.--Ser representados ante la Federación Nacional de Charros, A. C.
por su mesa directiva en funciones y ante terceros de acuerdo con estos esta-
tutos por sus delegados regionales, vocales estatales, y la propia Federación.
    IV.--Ocupar puestos directivos y de representación de acuerdo a estos
estatutos.

     V.--Contar con vota en todas las Asambleas si se está al corriente en
sus pagos y ha competido cuando menos una vez en eventos oficiales de
la Federación en el año anterior a esa fecha.

     VI.--Participar y representar a su asociación o a esta Federación Nacio-
nal de Charros en cualquier lugar) en todo tipo de eventos culturales, socia-
les o deportivos organizados por la Federación.

     VII.--Comprar a precios especiales en el Patronato de la Federación
el menaje charro con sólo presentar su credencial del año en curso de
charro federado, asi como disfrutar de los descuentos obtenidos en hoteles,
casas comerciales y servicios.

     VIII.--Recibir los dirigentes de cada ASOCIACIÓN la información sobre
todas las actividades y acuerdos de la Federación a través de circulares o
el Organo Oficial.

     IX.--Mediante el pago de la cuota anual, obtener sú credencial que lo
acredita como charro federado.

     X.--Competir amistosa y oficialmente con las demás ASOCIACIONES fe-
 deradas.

     X I . -- T e n e r un expediente con número consecutivo, su documentación,
 correspondencia, antigüedad y estado de cuenta detallado.

     XII.--Según el número de ASOCIACIONES en el estado tendrán derecho
 a estímulos por parte de la Federación en sus campeonatos oficiales.

      XIII.--Aquellas ASOCIACIONES que estén integradas por más de cincuenta
 miembros,, registrados en la Federación Nacional de Charros, A. C., podrán
 participar en los campeonatos Nacional, Regionales o Estatales, según el
 caso, con dos equipos.

    A R T I C U L O 14.--Las ASOCIACIONES integrantes de la Federación ten-
drán las siguientes obligaciones:

     I.--Cumplir y hacer cumplir estos estatutos asi como los propios, los
reglamentos de competencia y acuerdos de la Federación Nacional de
Charros.

     II.--Deberán incluir en su documentación la leyenda "Miembro de la
Federación Nacional de Charros, A. C.".

- -./ >                                        «9
            295                                   ' rea
                                               ¿k ák
                            tf V w w W w

     III.--El presidente de su ASOCIACIÓN tiene obligación de asistir o nom-
brar a uno de sus miembros como representante, y que deberá asistir per-
sonalmente a todas las Asambleas para las que fuere designado de acuerdo
con lo establecido en el Art. 12.

     IV.--Acatar y cumplir los acuerdos emanados de las Asambleas Genera-
les y juntas del Comité Ejecutivo de la Federación. El desobedecer cual-
quier acuerdo dará lugar a la aplicación de sanciones, que podrán llegar
hasta la expulsión de la ASOCIACIÓN del-seno de la Federación.

     V.--Contribuir con las cuotas de inscripción, ordinarias y extraordina-
rias que por socio o ASOCIACIÓN se establezca en acuerdo de Asamblea
General.

     VI.--Remitir a la Federación en el mes de enero de cada año, lista
actualizada de sus miembros con sus direcciones y actividades.

     VII.--Remitir a la Federación copia de sus estatutos e informar a la
misma de las reformas que se le hicieren, mismas que deberán sujetarse a
los lincamientos generales de estos estatutos, enviando copia al Delegado
Estatal y Vocal Estatal para su conocimiento.

     VIII.--Cooperar con la Federación a la realización de sus finalidades.
     IX.--Celebrar dos eventos anuales para beneficio social.
     X.--Observar lealtad a la Federación de acuerdo con el juramento de
cumplir estos estatutos, con el fin de mantener con honorabilidad los
principios de unidad en nuestra organización.
     XI.--Imponer en sus socios el cumplimiento de las obligaciones men-
cionadas en el inciso que antecede.
     XII.--Informar al Delegado y al Vocal de las gestiones que hagan ante
las autoridades de su localidad.
     XIII.--Informar periódicamente por conducto del Vocal Estatal a la
Federación, de sus actividades deportivas, sociales y de servicio.
     XIV.--Los trámites y gestiones de las ASOCIACIONES sólo serán acepta-
dos por conducto del Vocal Estatal correspondiente.
     XV.--Informar a la Federación de su membresía y de los elementos
que hayan sido dados de baja o expulsados, comunicando las causas de
su decisión, para que a juicio del Comité Ejecutivo sean boletinados a
efecto de no ser admitidos en otra ASOCIACIÓN Federada.
     XVI.--Los miembros del Comité Ejecutivo de su ASOCIACIÓN no po-
 drán serlo de otra.
     XVII.--Crear y fomentar entre todos sus socios el sentido de responsa-
 bilidad y espíritu de grupo, el respeto a nuestras tradiciones y la pureza
 del atuendo charro.
      XVIII.--Instituir dentro de sus posibilidades la Escuela charra y con-
 juntos femeniles con instructores para enseñar la práctica del deporte
 charro.
      XIX.--Promover competencias charras con las ASOCIACIONES federadas
 preparándose convenientemente para lograr que sus elementos se encuen-
 tren en las mejores condiciones deportivas.
      XX.--Cumplir con los compromisos contraídos oficialmente con otras
 ASOCIACIONES para competir entre sí. El incumplimiento a los mismos
 será sancionado por el Comité Ejecutivo de la Federación haciéndoles res-
 ponsables de los daños y perjuicios que se causen.

                                                       296
                                                                              czv

    La misma norma se aplicará en los casos en que acepten asistir a even-
tos organizados por la Federación tales como: CAMPEONATOS NACIO-
NALES, REGIONALES, ESTATALES, MUNICIPALES Y EVENTOS
DEL CHARRO COMPLETO.

    XXI.--Comunicar a la Federación las invitaciones que reciban para
efectuar exhibiciones del deporte nacional dentro y fuera del país, con
objeto de que las mismas se lleven a cabo con elementos de reconocida
capacidad deportiva.

    XXII.--Informar a la Federación de los cambios de sus mesas direc-
tivas dentro de los treinta días siguientes a su elección.

                                         CAPITULO IV

                      DEL COMITE EJECUTIVO NACIONAL
     ARTICULO 15.--La Federación Nacional de Charros, A. C., estará
dirigida y administrada por un Comité Ejecutivo Nacional con residencia
en la Ciudad de México, D. F., siendo la máxima Autoridad la Asamblea
General Ordinaria, sujeta siempre a sus estatutos.
     Sus integrantes desde el Presidente hasta el Pro-Srio. de Tesorería y
finanzas, deberán comprobár su residencia en el D. F., o en su área Me
tropolitana. El citado Comité Ejecutivo está compuesto por:
     PRESIDENTE
     VICEPRESIDENTE
     SECRETARIO GENERAL
     PROSECRETARIO
     SECRETARIO DE TESORERIA Y FINANZAS
     PRO SECRETARIO DE TESORERIA Y FINANZAS
     COMISARIO
     SECRETARIO DE RELACIONES PUBLICAS
     SECRETARIO DE ACTAS
     ABANDERADO QUE TENDRA LA INVESTIDURA DE VOCAL
     COMITE DE HONOR Y JUSTICIA, INTEGRADO POR TRES

          MIEMBROS QUE TENDRAN LA INVESTIDURA DE VOCALES
     EL COMITE DE PATRIMONIO INTEGRADO POR CINCO

          MIEMBROS QUE TENDRAN LA INVESTIDURA DE VOCALES
     EL COORDINADOR DEL COMITE DE OTORGAMIENTO DE

          PRESEAS, TENDRA LA INVESTIDURA DE VOCAL
     LOS VOCALES ESTATALES, UNO POR CADA ESTADO
     LOS DELEGADOS DE RELACIONES PUBLICAS

          UNO POR ESTADO
     EL COORDINADOR DEL COLEGIO DE JUECES

          QUE TENDRA LA INVESTIDURA DE VOCAL
     UN VOCAL NACIONAL Y UN VOCAL DE RELACIONES

          PUBLICAS, POR CADA PAIS EN EL QUE SE
          PRACTIQUE LA CHARRERIA Y LOS VOCALES
          ESTATALES RESPECTIVOS DE CADA PAIS
     UN VOCAL DE ACTIVIDADES Y SERVICIOS MEDICOS

                                                297
    ARTICULO 16.--Los Comités Ejecutivos Estatales, los Vocales Esta-           · oí
tales y Delegados de Relaciones Públicas Estatales, deberán rendir protesta
ante el Comité Ejecutivo Nacional de la Federación Nacional de Charros,
A. C.

    ARTICULO 17.--Los miembros del Comité Ejecutivo Nacional, dura-
rán en su cargo cuatro años y no podrán ser reelectos para el mismo cargo,
pudiendo ser electos para desempeñar otra función dentro del Comité
Ejecutivo Nacional subsecuente.

    ARTICULO 18.--El Presidente, el Vice-Presidente el Secretario y el
Tesorero del Comité Ejecutivo Nacional, representarán a la Federación
Nacional de Charros ante terceras personas, conjunta o separadamente,
indistintamente; gozarán de un mandato general para pleitos y cobranzas,
con todas las facultades generales y aun las especiales que requieran cláu-
sula especial, en los términos establecidos por el primer párrafo del artículo
del mil quinientos cincuenta y cuatro del Código Civil para el Distrito
Federal y sus artículos concordantes de los diversos Códigos que rigen
en los Estados de la República Mexicana.

     En forma enunciativa y no limitativa, los apoderados instituidos
quedan expresamente facultados para interponer y desistirse de cualquier
juicio o recurso, inclusive del amparo, para constituirse en coadyuvante
del Ministerio Público, así como para articular y absolver posiciones y
otorgar perdón. El mandato que se les confiere lo ejercerán ante toda
clase de personas físicas o morales, así como ante autoridades Civiles,
 Militares, Judiciales y Administrativas, ya sean Federales o Locales y
 muy especialmente ante las Juntas de Conciliación y Arbitraje.

     El Presidente del Comité Ejecutivo Nacional, queda facultado para subs-
 tituir el poder en todo o en parte, revocar tales substituciones pero
 reservándose siempre el ejercicio del mandato.

     Quedando bien claro y establecido que las facultades aquí otorgadas,
 son como se ha dicho, exclusivamente para pleitos y cobranzas, y actos de
 administración.

     ARTICULO 19.--Los directivos a que se refiere el artículo diez y siete
 integrados en una planilla serán electos en Asambleas Generales de Elec-
 ciones mismas que se efectuarán en la primera quincena del mes de agosto
 cada cuatro años.

     En persona alguna, podrá recaer más de un cargo de elección.
     ARTICULO 20.--Los Directivos electos tomarán posesión de sus res-
 pectivos cargos, el catorce de septiembre siguiente a su elección en cere-
 monia solemnísima. La protesta respectiva será tomada por el Señor"
 Presidente de la República y por el Presidente de la Confederación De-
 portiva Mexicana o por sus representantes o por el Consejo Directivo
 saliente.
      ARTICULO 21.--Para ser miembro del Comité Ejecutivo de la Fe-
 deración Nacional de Charros, se requiere:

      I.--Ser mexicano, por nacimiento.
      II.--Residir en la Ciudad de México, D. F., o en su área Metropolitana
 durante la gestión (Presidente, Vice-Presidente, Secretario General, Secre-

298
   iario de Tesorería y Finanzas, Pro-Secretario, Pro-Tesorero y secretario       mvol
   de Actas.
                                                                                  i¡
       III.--Ser socio activo con un mínimo de cuatro años de ASOCIACIÓN
   federada.

       IV.--Que su ASOCIACIÓN tenga una antigüedad mínima de cuatro años
   dentro de la Federación.

       V.--Estar en pleno ejercicio de sus derechos civiles y deportivos.
       VI.--Ser mayor de edad.
       VII.--El Presidente y los miembros del Comité de Honor y Justicia,
   deberán tener un mínimo de 35 años de edad, ser mexicano por nacimiento
   e hijos de padres mexicanos.
       VIII.--Los Vocales en países extranjeros, podrán ser ciudadanos de)
   país que representen.

       ARTICULO 22.--Son facultades del Comité Ejecutivo Nacional:

        I.--Resolver los asuntos que se presenten a su consideración siempre que
   no estén expresamente reservados para las Asambleas Generales.

        II.--Turnar al Comité de Honor y Justicia los casos que por su gra-
   vedad lo ameriten.

        III.--Nombrar Reina por elección (o por acuerdo) del Comité Ejecu-
   tivo Nacional.

        IV.--De acuerdo con el Vocal Estatal, convocar a las ASOCIACIONES por
   zonas para elegir a los Delegados Regionales y Delegados de Relaciones
   Públicas, conforme al número y distancia de las ASOCIACIONES en su zona.
   De igual forma se procederá en el extranjero, en coordinación con su xwcal.

        V.--Designar abánderado suplente.
        VI.--Designar Administrador o Administradores del Museo y Palacio
   de la Charrería, y de las instalaciones propiedad de la Federación Nacio-
    nal de Charros.
        VII.--Establecer las comisiones que se estimen convenientes para el
    buen funcionamiento de la Federación.
        VIII.--Convocar a las Asambleas Generales Extraordinarias, cuando
    se estime pertinente o a petición del 25% de las Agrupaciones Federadas.
        IX.--Nombrar la comisión de actividades culturales.
        X.--Convocar, promover, asesorar y vigilar la celebración de los cam-
    peonatos regionales, Congreso y Campeonato Nacional Charro, así como
    festividades, concursos, exhibiciones y competencias dentro de la República
    Mexicana y en el extranjero.
        XI.--Celebrar de manera solemne el "DIA DEL CHARRO" el catorce
    de septiembre de cada año, instituido por Decreto Presidencial.
         XII.--Administrar los fondos de la Federación en beneficio de la cha-
    rrería nacional, cubriendo por medio de la Secretaría de Tesorería y Finan-
    zas, los gastos de la misma.
         XIII.--Integrar el Colegio de Jueces coordinando sus actividades, orga-
    nizando su funcionamiento y designando a los Jueces que califiquen los
    campeonatos y justas oficiales del deporte, de acuerdo con los vocales
    °sta tales.

y

   299
    éál CÁ ^Ckiá ^ ¿Áük
                 w wV w Ww w

        XIV.--Aplicar las sanciones a que se hagan acreedores sus miembros
    y las ASOCIACIONES Federadas, por su incumplimiento o rebeldía y por
    no acatar las disposiciones de estos Estatutos, previo estudio y fallo que
    en su caso hará el Comité de Honor y Justicia.

        XV.--Imponer sanciones dentro de sus facultades.
        XVI.--Emitir las credenciales que acrediten a los charros como miem-
    bros federados, dependientes de su propia ASOCIACIÓN y a solicitud de
    la misma.
         XVII.--Nombrar Director de prensa y propaganda asi como al Director
    del Organo Oficial y Difusión, persona que atenderá la difusión y promo-
    verá por todos los medios a su alcance el deporte nacional de la charrería,
    dando a conocer sus distintas fases.
         XVIII.--Designar a la Comisión Deportiva Nacional.
         XIX.--Prestar colaboración en todos aspectos, a las ASOCIACIONES fe-
    deradas.
         XX.--Intervenir en los conflictos internos de las ASOCIACIONES federa-
    das cuando lo soliciten por escrito, la mitad más de uno de los socios de
    la propia Asociación, registrados en los archivos de la Federación con
    un mínimo de un año de antigüedad, previa investigación.
         XXI.--Nombrar presidentes honorarios que permanecerán en su gestión
    el término de la directiva que los designó.
         XXII.--Procurar donativos de la iniciativa privada y del Gobierno,
    para acrecentar los fondos de la Secretaría de Tesorería y Finanzas, desti-
    nados al fomento de la charrería.
         XXIII.--Convocar a las Asambleas Generales.
         XXIV.--Designar representante ante la Confederación Deportiva Mexi-
    cana.
         XXV.--Designar representante ante el Comité Olímpico Mexicano.
         XXVI.--Designar representante ante la Sub-Secretaria del Deporte.
         XXVII.--Designar representante ante la Comisión Deportiva del De-
    partamento del Distrito Federal-
         XVIII.--Nombrar Delegados de Relaciones Públicas a nivel nacional,
     dependientes de la Secretaría de Relaciones Públicas.
         XXIX.--Nombrar Delegados de Prensa.
         XXX.--Representar a la Federación Nacional de Charros, A. C.
         XXXI.--Convocar a la constitución de Asociaciones Estatales, que se
     denominarán "Asociación Estatal de Charros de . . . , A. C.".
         XXXII.--Nombrar coodinador para los países en que se practique la
     charrería.

                                               CAPITULO V

                                            DEL PRESIDENTE

          ARTICULO 23.--Sus funciones y obligaciones.

          I.--Citar a juntas de Comité, por si o por medio del Secretario General.
          II.--Presidir las juntas del Comité, las Asambleas y eventos de carácter
     general.

mm  mmm       ^pai-«.

         300
           III.--Autorizar con su firma mancomunada con la del Secretario de          ro
       Tesorería y Finanzas, y ¡o del Vice-Presidente, y ¡o Pro-Secretario de Teso-
       rería y Finanzas, los documentos por los cuales se disponga de los fondos
       de la Federación para gastos administrativos. Tratándose de gastos extraor-
       dinarios firmará los documentos en compañía del funcionario con firma
       autorizada siempre y cuando la junta del Comité lo acuerde y autorice.

           IV.--Firmar en unión del Secretario General la correspondencia, así
       como las credenciales que se expidan a los miembros de las ASOCIACIONES
       federadas.

           V.--Representar a la Federación ante autoridades y particulares, e
       informar al Comité Ejecutivo de los asuntos en que intervenga.

            VI.--Cuidar de la observancia de estos Estatutos y dar cuenta al Consejo
       de las irregularidades de que tenga conocimiento, velando que los demás
       miembros del Comité Ejecutivo Nacional cumplan su cometido.

            VII.--Llevar la representación de la Federación, encabezando los fes-
       tivales y desfiles, presidiendo las ceremonias y competencias de las ASOCIA-
       CIONES federadas, cuando esté presente en el lugar en que dichos actos
       se verifiquen o nombrar representante personal para el efecto.

            VIII.--Aplicar las sanciones impuestas por el Comité de Honor y Jus-
       ticia y por el Comité Ejecutivo Nacional.

            XIX.--En el caso de ausencias definitivas de miembros numerarios del
       Comité Ejecutivo, realizar la declaración del titular que corresponda con-
       forme a los Estatutos y nombrar el suplente.

                                                CAPITULO VI

                                        DEL VICE PRESIDENTE

           ARTICULO 24.--Sus obligaciones.
           I.--Sustituir al Presidente en sus faltas temporales que nunca exce-
       derán de noventa días, sin causa justificada, con las mismas facultades y
       obligaciones del Presidente.
           II.--Cuando la ausencia sea definitiva, asumirá el cargo inmediata-
       mente y convocará dentro de los quince días siguientes a elecciones para
       Presidente interino, las que se celebrarán a los treinta días de la fecha
       de la Convocatoria; el Presidente así electo sólo concluirá el término del
       periodo.
            III.--Asistir a todas las Juntas del Comité, Asambleas Generales y
       Congresos Nacionales.
            IV.--Auxiliar al Presidente de la Federación Nacional de Charros, A. C.,
       dnetro de los comités organizador y coordinador del Congreso Nacional,
       prestando su colaboración en todas las necesidades para su buen funcio-
       namiento.
            V.--Aceptar y cumplir debidamente las comisiones que se le asignen,
       informando de las mismas.

ídkJ1

       301
                                        CAPITULO VII                            %

                            DEL SECRETARIO GENERAL                              MÉY

    ARTICULO 25.--Sus obligaciones.                                               Wm
    I.--Asistir a las Juntas del Comité Ejecutivo Nacional, Asambleas
Generales, Congresos Nacionales y Eventos Especiales-                               R
    II.--Comunicar oportunamente a quien corresponda, los acuerdos del
Comité Ejecutivo Nacional y de las Asambleas Generales, así como dictar              NO
la correspondencia, circulares, etc.
    III.--Citar para la Junta de la Mesa Directiva y Asambleas Generales
de acuerdo con las instrucciones del Presidente o por lo dispuesto en esto¿
Estatutos.
    IV.--Hacerse responsable de las oficinas de la Federación y su funcio-
namiento, de común acuerdo con el Presidente.
    V.--Llevar el registro de las ASOCIACIONES federadas en el que se integre
el expediente con la documentación de cada una de ellas donde consten
el nombre y domicilio de sus representantes ante la Federación.
     VI.--Llevar el registro de todos los charros federados, en que deberán
constar su domicilio, ocupación y ASOCIACIÓN a que pertenecen y coordi-
nará con el Secretario de Tesorería y Finanzas, el cumplimiento del pago
de sus cuotas.
     VII.--Tomar las informaciones y hacer las investigaciones procedentes,
respecto de la supervivencia y actividad de las ASOCIACIONES afiliadas,
recabando las firmas de los Directivos en funciones (Presidente y Secretario).
     VIII.--Firmar en unión del Presidente la correspondencia, o aislada-
mente con autorización de dicho funcionario, seleccionar la correspon-
dencia en cartera y dar lectura de la misma en las juntas y Asambleas.
     IX.--En la Asamblea de elecciones, será el encargado de la distribución
y control de las cédulas de votación, entregándolas al Presidente de la
Mesa Electoral nombrado para el efecto.
     X.--Expedir previo acuerdo con el Presidente, las copias certificadas
que se soliciten.
     XI.--Con la colaboración de los Vocales Estatales y la Comisión De-
 portiva, integrar el Registro Nacional de Competidores.
     XII.--Aceptar y cumplir las comisiones que se le asignen, informando
 en cada caso de la gestión.

                                        CAPITULO VIII

                                 DEL PRO SECRETARIO

    A R T I C U L O 26.--Sus obligaciones.

    I.--Substituir al Secretario General en sus ausencias temporales o
definitivas, con todas sus facultades y obligaciones.

    II.--Asistir a todas las Juntas del Comité Ejecutivo, Asambleas Ge-
nerales y Congresos Nacionales, aceptando y cumpliendo debidamente las
comisiones que se le asignen, colaborando estrechamente con el Secretario
General para el buen funcionamiento de la oficina y el despacho diligente
de todos los asuntos.

     mm

302
    III.--Aceptar y cumplir con las comisiones que se le asignen, informan-
do oportunamente acerca de las mismas.

CAPITULO IX

         DEL SECRETARIO DE TESORERIA Y FINANZAS                              ,
A R T I C U L O 27.--Son sus obligaciones.

     I.--Guardar bajo su más estricta responsabilidad los fondos pertene-
cientes a la Federación, que serán manejados en Instituciones Bancarias,
mancomunadamente con el Presidente y/o Vice-Presidente del Comité
Ejecutivo de la Federación.

     II.--Activar los cobros a las ASOCIACIONES y socios por concepto de
cuotas y demás obligaciones de carácter económico, de manera que estén
siempre al corriente de sus pagos, expidiendo los recibos correspondientes.

     III.--Promover por los medios adecuados, la obtención de fondos que
incrementen la economía de la Federación Nacional de Charros.

     IV.--Ministrar las cantidades que fueren necesarias para cubrir los
ijastos de la Federación, obteniendo previamente la autorización por es-
crito, del Presidente.

     V.--Rendir informe mensual del movimiento de fondos con ingresos
y egresos, así como gastos extraordinarios, que será debidamente revisa-
do y firmado por el Comisario y entregado a todos los miembros del Comité
Ejecutivo, enviando informe mensual a los Vocales Regionales, Vocales
Estatales y Delegados Regionales.

     VI.--Rendir informe extraordinario cuando lo solicite el Comité Di-
rectivo.

     VII.--Tener a disposición, tanto del Comisario como del Presidente
 todos los documentos y libros que obren en su poder, manteniéndolos al
 corriente.

      VIII.--Comunicar al Comité Ejecutivo Nacional, t o d o ingreso, espe-
 cificando procedencia y concepto, así como la falta de pago de cuotas,

 recordando oportuna y eficazmente a todas y cada una de las ASOCIACIONES

 el adeudo que guarden con la Federación.
    IX.--Asistir a todas las Juntas del Comité, Asambleas Generales y

 Congresos Nacionales en donde informará del estado financiero de la
 Federación.

      X.--Aceptar y cumplir las comisiones que se le asignen, informando
 en cada caso de su gestión.

      XI.--El incumplimiento de sus obligaciones será motivo de sanción,
 y la malversación de los fondos bajo su custodia, será motivo de consigna-
 ción ante el Comité de Honor y Justicia, sin perjuicio de las acciones
 legales que en su caso procedan.

      XII.--Presentar el presupuesto anual con toda oportunidad para su

 aprobación o modificación, a la Asamblea General Ordinaria.
      X I I I . -- T e n d r á la obligación a más tardar el 30 de junio del año que

 corresponda de elecciones del Comité Ejecutivo de informar el número

 de asociaciones Federadas, señalando las que no se encuentren al corrien-

  te de sus obligaciones.

303
    XIV.--Para el mejor funcionamiento de la Secretaria de Tesoreria y          FMM
Finanzas tendrá los siguientes apoyos:

    A) Cuenta corriente en Institución Bancaria con las firmas de Pre-
sidente, Vice-Presidente, Secretario y Pro-Secretario de Tesorería y Finanzas.

    B) Una cuenta corriente en Banco para el Patronato del Atuendo
Charro.

                                          CAPITULO X

          DEL PRO SECRETARIO DE TESORERIA Y FINANZAS
     ARTICULO 28.--Sus obligaciones.

     I.--Sustituir al Secretario de Tesorería y Finanzas en sus ausencias
temporales o definitivas.

     II.--Hacer suyas todas las obligaciones del Secretario de Tesorería y
Finanzas cuando esté substituyendo en sus funciones.

     III.--Colaborar estrechamente con el Secretario de Tesorería y Finan-
zas asistiendo a todas las juntas del Comité, Asambleas, Congresos Nacio-
nales y eventos organizados por la Federación.

     IV.--En su caso será sancionado en los mismos términos del artículo 27
fracción XI.

     V.--Aceptar y cumplir las comisiones que se le asignen, informando
en cada caso de su gestión.

                                          CAPITULO XI

                                        DEL COMISARIO

     ARTICULO 29.--Sus facultades y obligaciones.

      I.--Revisar mensualmente y al fin del ejercicio, el movimiento de
 fondos de la Secretaría de Tesorería y Finanzas, otorgando en su caso
 el visto bueno.

      II.--Asistir a las Juntas del Comité Ejecutivo, Asambleas Generales^
 Congresos Nacionales y eventos organizados por la Federación.

      III.--Cuidar que se respeten estos Estatutos, los mantendrá en vigen-
 cia y vigilará que se cumplan las sanciones impuestas.

      IV.--Intervenir en los cambios del Comité Ejecutivo, así como en la
 entrega de los bienes y documentos de la Federación Nacional de Cha-
 rros, A. C., firmando el acta que en este caso se levante.

      V.--Aceptar y cumplir las comisiones que le asigne el Comité Ejecu-
 tivo Nacional, presentando el resultado por escrito.

      VI.--Informar al Comité Ejecutivo las irregularidades de que tenga
 conocimiento, así como las violaciones a estos Estatutos para que se inves-
  tiguen y sancionen en su caso.

      VII.--Investigar de las consignaciones que se le presenten, informando
 al Comité Ejecutivo y al Comité de Honor y Justicia del resultado para
  que normen su criterio al aplicar sanciones.

      VIII.--Vigilar el estricto cumplimiento de las sanciones impuestas
  por los órganos competentes para el efecto.

304
                                      CAPITULO XII

             DEL SECRETARIO DE RELACIONES PUBLICAS

    ARTICULO 30.--Sus obligaciones.
    I.--Conservar y fomentar las relaciones de la Federación y sus ASO-

CIACIONES.

    II.--Estar en relación con todas las ASOCIACIONES similares, extranje-
ras y nacionales, con el fin de hacer más poderosa a la nuestra, incremen-
tando el conocimiento de la charrería como auténtico deporte nacional,
siempre en beneficio de los intereses de las ASOCIACIONES integrantes de
la Federación.

    III.--Promover, gestionar y coordinar previo acuerdo con el Comité
Ejecutivo Nacional, la participación de la charrería en toda clase de
eventos dentro o fuera del territorio nacional.

    IV.--Procurar el acercamiento de las ASOCIACIONES charras, con las
Instituciones afines, clubes de servicio y Autoridades Civiles y Militares
procurando establecer relaciones cordiales en todos, dando a conocer nues-
tra tradición y actividades desarrolladas para fines de servicio social.

    V.--Proponer al Comité Ejecutivo Nacional las personas que lo auxi-
liarán en todas sus actividades.

    VI.--Cumplir con las comisiones que le fueren encomendadas infor-
mando en cada caso de su gestión.

                                      CAPITULO XIII

                           DEL SECRETARIO DE ACTAS

     ARTICULO 31.--Sus obligaciones.
     I.--Levantar en forma clara y precisa, las actas de las Juntas de Comité
y de todas las Asambleas en los libros respectivos, que quedarán bajo su
estricta responsabilidad.
     II.--Leer las actas en las siguientes juntas o Asambleas haciendo las
correcciones o aclaraciones que fueren propuestas y aprobadas, debiendo
autorizarlas con su firma y recabar las de los asistentes.
     III.--Las actas deberán levantarse con toda veracidad, la omisión de
datos en las mismas, o en su lectura, será motivo de responsabilidad y
de sanción, previa consignación que haga el Comité Ejecutivo Nacional
 ante el Comité de Honor y Justicia.
     IV.--Los libros de actas permanecerán bajo su custodia siendo respon-
sable de cualquier alteración o pérdida de los mismos.
     V.--Preparar el informe anual, recabando todos los datos necesarios
 para la formación del mismo.
     VI.--Circular a la charrería el informe de todas las Asambleas.
     VII.--Aceptar y cumplir debidamente las comisiones que se le asignen,
 informando en cada caso su gestión.

                                                305
                                        CAPITULO XIV                                       vO

                                     DEL ABANDERADO                                (irj\fcm-

    ARTICULO 32.--Sus obligaciones.
    I.--Portar con el mayor decoro, dignidad y gallardía, la enseña Nacio-
nal, en aquellos actos que acuerde el Comité Ejecutivo, poniendo el
mayor celo y cuidado en el desempeño de esta función, para lo cual
invariablemente nombrará la escolta correspondiente que se sujetará a
sus instrucciones; debiendo observar de manera estricta, lo ordenado por
la Secretaría de la Defensa Nacional en la parte relativa.
     II.--Aceptar y cumplir las comisiones que se le asignen, informando
en cada caso de su gestión.

                                         CAPITULO XV

                     DEL COMITE DE HONOR Y JUSTICIA

     Estará integrado por tres personas de reconocida solvencia moral, cono-
cedores del medio charro, con edad mínima de 35 años, quienes al ser
electos, tendrán la investidura de Vocales del Comité Ejecutivo Nacional.

     ARTICULO 33.--Serán facultades del Comité de Honor y Justicia,
conocer, juzgar y sancionar en conciencia y justicia los asuntos que le
consigne el Comité Ejecutivo Nacional, conforme al siguiente procedi-
miento:

     I.--Citar por escrito (certificado y acuse de recibo), al interesado, infor-
mándole las causas de su consignación, quien deberá ofrecer las pruebas
de descargo que estime pertinentes en un término de 10 días hábiles, a
partir de la fecha de recibido.

     II.--Recabar todo tipo de pruebas que el consignado aporte en su
descargo, valorando las mismas.

     III.--Oírlo en su defensa, y dictar resolución dentro de un plazo máxi-
mo de tres meses, contados a partir de la fecha de la citación.

     IV.--No incurrir en divulgación innecesaria de las fallas, debilidades o
defectos de las personas consignadas ante ese Comité con la excepción de la
comunicación que de acuerdo al funcionamiento está prescrita en estos
Estatutos.

     V.--Apegarse con equidad y justicia a los Estatutos.
     VI.--Tramitar las apelaciones que los consignados, en su caso le hagan
llegar.
     VII.--Levantar acta y firmarla, de las sesiones en las que se desarrolle
el procedimiento, remitiéndolo al Archivo General de la Federación donde
contenga los documentos relacionados con el conflicto, para su guarda
y custodia estricta de la Secretaria General.

     ARTICULO 34.--Las decisiones del Comité de Honor y Justicia, serán
inapelables.

                   \A
306
                                      CAPITULO XVI                            imITcnH

                                 COLEGIO DE JUECES                            · jaua
                          FUNCIONES Y OBLIGACIONES
                                                                              Brt
    ARTICULO 35.

    I.--Estará integrado por todos los charros federados que asi lo deseen
y después de pasar sus exámenes juren ante sus compañeros colegiados y
el Comité Ejecutivo Nacional cumplir con honor, equidad, justicia, im-
parcialidad y nobleza las comisiones que se les asignen para calificar
toda clase de competencias charras.

    II.--Será dirigido por el Comité Ejecutivo Nacional de la Federación
Nacional de Charros a través de estos estatutos, el reglamento de com-
petencia y un coordinador nacional nombrado por el mismo Comité, que
tendrá las siguientes obligaciones:

    A) Convocar a juntas de Jueces por regiones para unificación de crite-
rios y respecto a la interpretación de los reglamentos de competencias
para la correcta aplicación de los mismos.

    B) Convocará de acuerdo con Delegados Regionales y Vocales a semi-
narios para aspirantes: jueces ayudándose a los jueces de cada región o
con los que se requieran para que sus alumnos reciban una instrucción
teórica-práctica completa para poder presentar los exámenes respectivos.

    C) Coordinará con el Comité Ejecutivo Nacional, los exámenes, que
consistirán en:

     1.--Un Minimo de 10 Competencias como apuntador.
    2.--Su asistencia al 100% de las secciones del seminario de capaci-
tación.
    3.--Examen teórico oral.
    4.--Examen teórico-práctico durante dos competencias oficiales.
    D) Cuidará que los jueces comisionados sean rolados evitando de esta
forma que su actuación sea repetitiva.
    III.--La sede del colegio de jueces oficiales será la misma de la Fede-
ración Nacional de Charros.
     IV.--El colegio organizará mesas redondas de jueces oficiales conjunta-
mente con el Comité Ejecutivo Nacional, comisión deportiva, charros
competidores, charros completos y toda persona conocedora de las suertes
charras, revisen el reglamento deportivo, actualizándolo al presentar po-
nencias para su reforma, ante la asamblea nacional.
     V.--Vigilará que la charrería se conserve y observe dignamente tanto
en lo tradicional como en lo moral.
     VI.--El jurado en competencias oficiales estará integrado por 3 miem-
bros del colegio de jueces siendo estos y el caporal las máximas autoridades
decidiendo sobre cambios de ganado o cualquier contingencia que surja.
     VII.--Los integrantes del jurado no podrá tomar parte en la com-
petencia como integrante de un equipo.
     VIII.--Presentar un informe mensual por escrito a la Secretaría General
de la Federación para los efectos de registro y publicación, de todos y cada
 uno de los eventos a que hayan concurrido los elementos del Colegio.

307
     A R T I C U L O 36.--Las obligaciones de los integrantes del Colegio de   Bflii]
Jueces son:

     I.--Asistir puntualmente a las sesiones ordinarias de la Federación Na-
cional de Charros.

     II.--Asistir a las Asambleas Generales que se convoquen.
     III.--Prestar juramento al recibir su nombramiento y diploma que lo
acredite como Juez Oficial de lá Federación Nacional de Charros.
     IV.--Sujetarse y aceptar medidas de orden y disciplina dictadas por
el Comité Ejecutivo Nacional.
     V.--Hacer acto de presencia en el lugar de la competencia una hora
antes de la celebración de cualquier evento para registro de equipos,
vigilando con la Comisión Deportiva el control del ganado vacuno y
caballar.
     VI.--Asistir a las competencias oficiales o amistosas a las que sean
comisionados tanto por sorteos efectuados en junta del Comité Ejecutivo
Nacional, como por designación del mismo Comité o a solicitud del Vocal
Estatal correspondiente.
     VII.--Los jueces deberán informar su calificación en el preciso mo-
mento en que se haya ejecutado la faena y sólo en ese momento se harán
aclaraciones, al capitán o los capitanes que lo soliciten en forma respe-
tuosa, siempre a través del caporal.
     VIII.--Deberán firmar la hoja de calificación al término de la compe-
tencia.
     IX.--En cualquier acto oficial y sobre todo al presentarse a calificar
siempre deberán vestir el traje charro.
     X.--El juez que por su comportamiento o forma de calificar no cumpla
correctamente serán sancionado de acuerdo a estos estatutos.

                                           CAPITULO XVII

                            DEL COMITE DEL PATRIMONIO

     A R T I C U L O 37.--El Comité de Patrimonio estará integrado por cinco
 personas de reconocida solvencia moral y económica, conocedoras del medio
 charro, quienes al ser electas tendrán investidura de vocales.

      A R T I C U L O 38.--El Patrimonio de la Federación Nacional de Cha-
 rros, A. C., lo constituyen todos sus bienes, muebles e inmuebles, así como
 los que se vayan agregando con el producto de festejos y donaciones u
 otras aportaciones que se haga al mismo.

      A R T I C U L O 39.--El Patrimonio de la Federación sólo se aprovechará
 en beneficio de la misma, así como los usufructos que se obtengan, el comi-
 té vigilará la buena administración de los bienes, propiedad de la Fede-
 ración encomendados a la administración de éste.

      A R T I C U L O 40.--El Comité estará obligado a informar trimestral-
 mente por escrito al Comité Ejecutivo Nacional y cuando menos con la
 firma de tres de sus integrantes, del funcionamiento del patrimonio, conser-
 vando actualizado el inventario respectivo.

               es»?

308
                                      CAPITULO XVIII

                            COMITE DE OTORGAMIENTO
                                          DE PRESEAS

    ARTICULO 41.--El Comité de Otorgamiento de Preseas estará integra-
do por cinco personas, una de las cuales será nombrado Coordinador Ge-
neral y serán de reconocida solvencia moral y económica con un mínimo
de diez años dentro y conocedoras del medio charro, quienes al ser electos
tendrán investidura de vocales del Comité Ejecutivo Nacional. Estos inte-
grantes serán seleccionados de diferentes regiones de la República para
obtener información más real sobre las personas a quien se les otorguen
preseas.

    ARTICULO 42.--El Comité estará obligado a informar por escrito
con un máximo de treinta dias hábiles posteriores a la solicitud que se les
haga sobre el otorgamiento de una presea su resolución y fallo.

    ARTICULO 43.--El procedimiento para obtener el otorgamiento de
una Presea será la siguiente:

     I.--Si se trata de un diploma o presea a un charro o charra:
    A) Podrá solicitarse cualquier elemento federado a través de su agru-
pación, ésta la solicitará por escrito al Delegado Regional y éste a su vez
al Vocal Estatal para otorgar su Vo-Bo. y turnarlo al Comité Ejecutivo
Nacional acompañado de los datos deportivos, morales y todos los que
ayuden a conocer a quien recibirá la Presea, asi como el motivo por el
cual se solicita.
     B) Recibida la solicitud el Comité Ejecutivo la turnará por escrito al
Coordinador General con acuse de recibo y copias a todos los integrantes
para su estudio y fallo.
     C) A partir de la fecha del acuse de recibo los integrantes del Comité,
tendrán 30 dias hábiles para hacer las averiguaciones, agotando todas las
posibilidades antes de decidir y tener en plena justicia el conocimiento de
si la persona a quien se le otorgará la merece o no, tomando en cuenta
su historia deportiva, respeto y cariño a la institución de quien recibirá
 la presea, asi como su comportamiento en general con la familia charra
y el respeto a las costumbres.
     D) Desde el diploma de honor, no se podrá pasar a otra presea hasta
 haber obtenido las anteriores, para lo que el Comité, de acuerdo con la
 Secretaria General, tendrá un registro de preseas tanto deportivo, como
 benéfico por separado.
     E) Una vez dictado el fallo por mayoría del Comité, se avisará por
 escrito al Comité Ejecutivo Nacional con copia al Vocal Estatal para su
 información, tomando el acuerdo en su caso, de la fecha para la imposición
 de la presea.
      II.--Si se trata de un diploma o presea benéfico será el siguiente:
     A) Podrá solicitarlo cualquier elemento federado a través de su Vocal
 o Delegado para su Vo.Bo. y turnado al Comité Ejecutivo Nacional, acom-
 pañado del motivo o causa de la solicitud.

                                                   309
    B) Igual que el procedimiento anterior se turnará al Comité, quien
investigará inmediatamente los informes recibidos, contestando en un
máximo de ocho, días hábiles.

    C) Por premura de tiempo que en estos casos es frecuente, se tomará
acuerdo de Comité Ejecutivo Nacional quien acordará si se otorga o no
y qué presea le corresponde a la persona, solicitando la información
inmediata al comité.

    ARTICULO 44.--Las preseas deportivas sólo se le otorgarán a elemen-
tos charros federados que destaquen en alguna forma en este deporte.

    ARTICULO 45.--Las preseas benéficas se otorgarán a personas físicas
o morales sean charros o no, pero que de alguna forma benefician a la
charrería, en especíala esta institución.

     ARTICULO 46.--Los diplomas y preseas están especificados en el
capitulo respectivo y un charro puede obtener cualquiera, si destaca en
forma deportiva o en forma benéfica.

                                        CAPITULO XIX

                            DE LA COMISION DEPORTIVA

     ARTICULO 47.--Funciones y obligaciones.
     I.--Hacerse cargo de la organización, planeación y realización de todo
tipo de eventos deportivos oficiales de la Federación.
     II.--Contratar oportuna y eficazmente, ganado y demás enseres nece-
sarios para la realización de los eventos deportivos oficiales.
     III.--Redactar todo tipo de comunicación necesaria y suficiente en
 común acuerdo de la Secretaria General para lograr eficaz desarrollo de
 los eventos.
      IV.--Contratar y preparar oportunamente los transportes de sus inte-
grantes cuando éstos lo requieran.
     V.--Estimular la realización de competencias entre las distintas agru-
 paciones federadas en común acuerdo con la Secretaria General.
      VI.--Llevar marcas y estadísticas de las puntuaciones logradas por
 las agrupaciones y miembros de estas competencias oficiales, asi como
 efemérides de competencias notables, haciéndolas del conocimiento de la
 Secretaria General.
      VII.--Promover conjuntamente con los Vocales Estatales actividades de
 actualización deportiva, por ejemplo: solicitar elementos charros a las agru-
 paciones, para corregir o actualizar los reglamentos deportivos de acuerdo
 con jueces y charros experimentados que sean campeones en cada suerte,
 maestros de charrería arrendadores (todo esto mediante demostraciones
 deportivas).
      VIII.--Coordinar con los jueces, anfitriones y caporales su interven-
 ción en competencias oficiales de la Federación.
      IX.--En todo evento oficial serán los encargados de seleccionar el
 ganado, desde los corrales de encierro tanto caballar como vacuno. Serán
  testigos de los sorteos entre competidores, velando porque se efectúen
  con toda honestidad.

                      -  KOCl
310
    X.--Para acreditar competidores que representen la charrería en even-       ·VOB
tos oficiales dentro o fuera del país proporcionarán la lista de los ele-
mentos que tengan derecho por campeonatos nacionales, estatales o del
charro completo.

    XI.--Revisar que el lugar donde se tengan que efectuar los eventos
oficiales deportivos, cuenten con las instalaciones adecuadas marcadas
en los reglamentos de la Federación Nacional de Charros, en vigor.

    A R T I C U L O 48.--Toda actividad de la Comisión Deportiva será auto-
rizada antes por el Comité Ejecutivo Nacional e informará el resultado
de Sus gestiones, turnando informe de todos y cada uno a la Secretarla
General.

                                         CAPITULO XX

                            DE LOS ASESORES JURIDICOS

     ARTICULO 49.--Los asesores jurídicos serán Licenciados en Dere-
cho y sus obligaciones son:

     I.--Asesorar al Comité Ejecutivo Nacional, en la solución de los pro-
blemas que se presenten y en la debida interpretación de las Leyes.

     II.--Atender con la debida atingencia, los asuntos legales que le sean
encomendados a través del Comité Ejecutivo Nacional.

     III.--Representar legalmente a la Federación ante personas físicas y
morales, Autoridades Jurídicas, Penales, Laborales y Administrativas, ya
sean federadas o locales, para lo cual se les otorgará poder general para
pleitos y cobranzas y especial para actos de administración en materia
 laboral.

                                         CAPITULO XXI

                             DE LOS VOCALES ESTATALES

      A R T I C U L O 50.--Los Vocales Estatales serán elegidos por votación
 de las asociaciones federadas en cada estado, en uso de sus derechos y
 serán miembros del Comité Ejecutivo Nacional. Si no se efectúa la elec-
 ción, el Comité Ejecutivo Nacional lo designará.

      ARTICULO 51.--Tendrán las siguientes facultades y obligaciones:
      I.--Representar al Comité Ejecutivo Nacional ante las ASOCIACIONES
 y en todo evento oficial de carácter deportivo, cívico o social que se cele-
 bre en su circunscripción territorial.
      II.--Convocar a las ASOCIACIONES de su jurisdicción a elecciones para
 vocal estatal el año de cambio de Comité Ejecutivo Nacional con dos meses
 de anticipación. La misma Convocatoria servirá para elegir, cuando sea
 el caso y ante un representante de dicho Comité a los Delegados Regio-
  nales, que le auxiliarán en el desempeño de sus funciones y en la organi-
 zación de los campeonatos regionales, estatales, eventos municipales, cívicos
 y sociales de su entidad.

311
o         III.--Vigilar que el atuendo charro sea portado con toda propiedad                                                                                                 mvm
     de acuerdo al reglamento general.
¡
          IV.--Serán encargados de velar por el buen desempeño de las funcio-
Id»  nes encomendadas a los delegados regionales de su jurisdicción, propor-
     cionándoles la orientación necesaria cuando así lo requieran.

          V.--Fomentar el acercamiento entre los Delegados y las ASOCIACIONES
     interponiendo su influencia en los casos que exista alguna diferencia que
     pueda lesionar los intereses de la charrería y en caso necesario tomar
     acuerdo con el Comité Ejecutivo Nacional y Delegados Regionales para
     su fallo.

          VI.--Foormar un archivo de todas las ASOCIACIONES de sus estados con
     lista de socios, domicilio y ocupación, relación de campeonatos, compe-
     tencias, pagos de cuotas, actividades cívicas, deportivas y sociales, remi-
     tiendo copia a la Federación, a la Confederación Deportiva Mexicana de
     su entidad, y al Secretario del Consejo Estatal del Deporte.

          VII.--Su jurisdicción será su estado, y representará a la Federación
     ante las autoridades y particulares procurando beneficios tanto del Gobier-
     no como de la iniciativa privada para todas las ASOCIACIONES de su entidad,
     para lo cual se apoyará en el Secretario del Consejo Estatal del Deporte.

          VIII.--Convocar de acuerdo con la ASOCIACIÓN anfitriona al Campeo-
     nato y Congreso Estatal el que conocerá entre otros asuntos de su informe
      anual de trabajo y la sede del siguiente.

           IX.--Procurar que las ASOCIACIONES se mantengan siempre activas,
     dentro de sus posibilidades, vigilando que los miembros de una ASOCIACIÓN
      no compitan por otra y acatando lo dispuesto por el Reglamento General
      de competencia.

           X.--Solicitar al Comité Ejecutivo Nacional, la programación de semi-
      narios de jueces y la designación de los mismos, de acuerdo con el Comité
      Ejecutivo Nacional, para los campeonatos estatales y regionales, en su
      jurisdicción.

           XI.--Formar la selección para todas las competencias interestatales,
      Trofeo Guadalupano y otras que en su estado tenga que ser representada
      por selección, dando prioridad a los charros que hayan obtenido campeo-
      natos individuales en nacionales, estatales o el charro completo. Deberá
      tomar al efecto la opinión de los Delegados Regionales y apoyará en sus
      funciones al Delegado Estatal de Relaciones Públicas.

                                                                                                                                                                          i

           XII.--Informar trimestralmente al Comité Ejecutivo Nacional de las
      actividades de las ASOCIACIONES de su jurisdicción y el desarrollo de los
      programas que se le encomienden.

           XIII.--Proporcionar a las ASOCIACIONES de su jurisdicción, las formas
       oficiales impresas, autorizadas con su firma en las que deben contenerse
       los poderes especiales para ser representadas en las Asambleas Generales
       los que deberán certificárse ante Notario Público o Autoridad con Fe
       Pública,. Para la de elecciones no se admitirán los que traigan implícito
       el voto.

            XIV.--Informar por escrito al Comité Ejecutivo Nacional de la eficaz
       y oportuna distribución de toda informacón que reciba.

     312
    XV.--Informar a las ASOCIACIONES de su jurisdicción el estado que
guardan con la Secretaría de Tesorería y Finanzas de la Federación Na-
cional de Charros.

    XVI.--Aceptar y cumplir en todo caso, las comisiones que se les asig-
nen, informando los resultados.

    XVII.--Asistir o nombrar representante, a las Juntas Ordinarias para
Vocales o Delegados.

                                       CAPITULO XXII

                        DE LOS DELEGADOS REGIONALES

    ARTICULO 52.--Facultades y obligaciones.
     Coordinar con el Vocal Estatal Jas actividades cívicas, deportivas y socia-
les de su jurisdicción, así como el trámite de la afiliación de ASOCIACIONES
a la Federación.
     I.--Procurar beneficios de parte del Gobierno local, así como de la
iniciativa privada para las ASOCIACIONES de su región siempre en bene-
ficio de la charrería.
     II.--Solucionar de acuerdo con el Vocal Estatal con la debida impar-
cialidad los problemas que surjan en las ASOCIACIONES de su jurisdicción.
     III.--Vigilar que las tradiciones charras sean conservadas en toda su
pureza, así como el atuendo charro sin mixtificaciones.
     IV.--Informar mensualmente al Vocal Estatal de las actividades desarro-
lladas en su jurisdicción, manteniendo al corriente lista de socios con altas
y bajas de las ASOCIACIONES, remitiéndole copia de las mismas, así como
consultarle oportunamente los asuntos de trascendencia.
     V.--El Delegado es representante del Vocal Estatal ante las ASOCIA-
CIONES de su región.

                                       CAPITULO XXIII

              DE LOS DELEGADOS DE RELACIONES PUBLICAS
                                            ESTATALES

     ARTICULO 53.--Los Delegados de Relaciones Públicas Estatales, serán
 elegidos en Asamblea Estatal y tendrán las siguientes facultades y obli-
 gaciones:

     I.--Conservar y fomentar las relaciones de la Federación con las Aso-
 ciaciones de su estado.

     II.--Establecer relaciones con las autoridades deportivas, cívicas y mili-
 tares de su jurisdicción.

     III.--Promover y coordinar la participación de las AGRUPACIONES de
 charros con asociaciones afines.

     IV.--Fomentar el acercamiento de las ASOCIACIONES de charros con
 instituciones de Servicio Social.

                                                 313
                               w Wr w W w w W W

    V.--Procurar que las ASOCIACIONES charras de su jurisdicción efectúen
eventos cuyo producto sea destinado a instituciones de servicio social.

    VI.--Proponer de acuerdo con el Vocal Estatal, el nombramiento de
los Delegados Regionales que sean necesarios para el mejor cumplimiento
de sus funciones, considerando la distancia y el número de ASOCIACIONES
de su entidad.

     VII.--Asistir puntualmente a las juntas del Comité Ejecutivo Nacional
cuando éste lo requiera por escrito y a la Asamblea Especial de carácter
Nacional para Vocales y Delegados, Congresos y Campeonato Nacional
y Regional.

     VIII.--Previo estudio, solicitará por escrito al Vocal Estatal los diplo-
mas y preseas para que éste a su vez le solicite a la Federación, como
reconocimiento a la labor de los charros distinguidos.

     IX.--Informar al Vocal Estatal cuando tenga conocimiento de que se
hayan infringido los Estatutos de la Federación Nacional de Charros, A. C.,
y el reglamento general de competencias.

     X.--Aceptar y cumplir las comisiones que se Ies asignen, informando
en cada caso de su gestión.

                                          CAPITULO XXIV

               DE LOS DELEGADOS DE RELACIONES PUBLICAS
                      DEPENDIENTES DE LA SECRETARIA DE
                                    RELACIONES PUBLICAS

      A R T I C U L O 54.--Tendrán las mismas funciones y responsabilidades
 de los Vocales Estatales, Delegados de Relaciones Públicas Estatales, coor-
 dinando sus actividades con el Secretario de Relaciones Públicas, y con el
 Secretario General.

                                           CAPITULO XXV

                          DE LOS VOCALES Y DELEGADOS EN
                                              EL EXTRANJERO

      A R T I C U L O 55.--El Vocal Regional tendrá bajo su estricta responsa-
  bilidad, mantener constante comunicación tanto con todas y cada una de
  las ASOCIACIONES del pais de su jurisdicción, como con la Secretaria General
  y el Coordinador designado por e,l Comité Ejecutivo Nacional.

       A R T I C U L O 56.--Tendrá las mismas facultades y obligaciones que los
  demás Vocales Estatales y Delegados Regionales.

       A R T I C U L O 57.--De acuerdo con el Comité Ejecutivo Nacional y los
  presidentes de sus ASOCIACIONES fijarán la cuota anual que para Socio debe-
  rá cubrirse a la Federación.

                                                      314
                                          CAPITULO XXVI

        A R T I C U L O 58.--Las actividades Oficiales de la Federación Nacional
    de Charros, A. C. son:

        I.--Congreso Nacional.
        II.--Congreso Regional.
        III.--Congreso Estatal.
        IV.--Campeonato Nacional Charro.
        V.--Campeonato Nacional Charro Completo.
        VI.--Campeonato Nacional Femenil.
        VII.--Campeonatos Regionales Charros.
        VIII.--Campeonato Regional Charro Completo (4 Regiones).
         IX.--Campeonato Regional Femenil (4 Regiones).
        X.--Campeonatos Estatales.
         X I . -- T r o f e o Guadalupano.
         XII.--Torneo Campeón de Campeones.
         XIII.--Concurso de Presentación en Campeonatos Nacionales, Regio-
    nales, Estatales y Municipales.
         XIV.--Campeonato del Centro de la República.
         XV.--Campeonato del Noroeste.
         XVI.--Campeonato del Noreste.
         XVII.--Campeonato del Sureste.

                                           CAPITULO XXVII
                             DE LOS CONGRESOS NACIONALES

         A R T I C U L O 59.--Los Congresos Nacionales se verificarán cada año, con
    posterioridad al Campeonato Nacional.

         A R T I C U L O 60.--El Comité estará presidido conjuntamente por el
     Presidente de la Federación y por el Presidente de la ASOCIACIÓN anfitriona,
     y serán auxiliados por los miembros de sus directivas y por los Vocales
     Estatales respectivos asi como los Delegados Regionales correspondientes.

         A R T I C U L O 61.--La celebración de Congresos Nacionales, se convocará
     con el aval de CODEME con 4 meses de antelación, incluyendo en el pro-
     grama respectivo, las sesiones de trabajo. Se prevendrá a las ASOCIACIONES
     federadas, a fin ile que las ponencias sean presentadas ante el Consejo
     Directivo Nacional, con el Vo.Bo. del vocal estatal, cuando menos con quin-
     ce días de anticipación a la fecha del Congreso, de lo contrario serán re-
     chazadas.

          A R T I C U L O 62.--La ASOCIACIÓN anfitriona de acuerdo con el Comité
     Ejecutivo Nacional de la Federación y el Vocal Estatal, fijará la fecha
     del Congreso Nacional y tendrán las siguientes obligaciones.

          I---Formular el programa del Congreso en sus diversas actividades,
     de acuerdo con el Comité Organizador que se cree para el efecto.

          II.--Proporcionar las instalaciones convenientes para el registro de
     Delegados y para las sesiones de trabajo de la Asamblea General Ordinaria,
     Asamblea Femenil y Simposium de Medicina, así como locales apropia-
     dos para ceremonia de apertura y clausura del mismo.

KA

         m^m

    315
W W f f W w w WWj9 w ww w Ww W W

    III.--Proporcionar las facilidades necesarias e información para la       m
reservación de alojamiento de los congresistas, preparando oportunamente
y bajo su responsabilidad, las reservaciones suficientes en los hoteles. La
ASOCIACIÓN anfitriona únicamente será responsable, cuando previamente
y con toda oportunidad haya recibido el dinero suficiente para efectuar
la reservación.

    IV.--Promover por medio de publicidad, la celebración del Congreso
entre la charrería y las distintas esfetas sociales.

    A R T I C U L O 63.--Los Delegados a los Congresos Nacionales, tendrán
los siguientes caracteres:

     I.--Delegados numerarios que tendrán voz y voto, uno por cada ASO-
CIACIÓN federada debidamente acreditados, pudiendo asistir cualquier charro
federado con derecho al libre uso de la voz.

     II.--No pagarán cuota por el carnet que les dará derecho a disfrutar
de todos los eventos, siempre que la delegación que represente a la ASOCIA-
CIÓN, sea integrada por un mínimo de cinco Delegados fraternales, su asis-
tencia a las Asambleas es obligatoria.

     III.--Todos deberán registrar su documentación ante el Comité Orga-
nizador, a cambio de la cual se les entregarán los gafetes y distintivos
que los acredita como Delegados Congresistas.

     A R T I C U L O 64.--En la celebración de cada Congreso, se determinará
la Sede del siguiente, por medio de votación de los Delegados numerarios
asistentes exclusivamente, ajustándose la representación a lo instituido en
el presente estatuto.

     ARTICULO" 65.--Para tomar parte en el Congreso, será requisito in-
dispensable estar al corriente en el pago de sus cuotas a la Federación.

                                      CAPITULO XXVIII

                         DE LOS CONGRESOS ESTATALES

    A R T I C U L O 66.--Los Congresos Estatales, se verificarán cada año.
    A R T I C U L O 67.--Para la celebración del Congreso Estatal, convocará
el Vocal o en su caso el Delegado Regional con cuatro meses de anticipa-
ción, incluyendo en el programa respectivo, la sesión de trabajo y se pre-
vendrá a las ASOCIACIONES de que las ponencias que se presenten deberán
llevar el visto bueno del Vocal Estatal, dando éste, acuse de recibo.
    A R T I C U L O 68.--La Asamblea será dirigida por el Vocal Estatal: si
no existe será el Delegado Regional, el Vocal de Relaciones Públicas Esta-
tal y los Delegados Regionales correspondientes.
    A R T I C U L O 69.--En la Asamblea se tratará todo lo relacionado a la
charrería en el Estado, elevando los asuntos de nivel nacional, al Comité
Ejecutivo de la Federación.
    A R T I C U L O 70.--En la celebración del Congreso, se determinará la
sede del siguiente, por medio de votación de los Delegados acreditados.
    A R T I C U L O 71.--Para tomar parte de las ASOCIACIONES, deberán estar
al corriente en sus obligaciones con la Federación Nacional de Charros.

316
                                            CAPITULO XXIX

                           DE LOS CAMPEONATOS NACIONALES

          ARTICULO 72.--Los campeonatos nacionales, se verificarán cada año,
      eligiendo la ASOCIACIÓN solicitante, la fecha que le convenga, haciéndola
      saber antes de obtener la sede.

          ARTICULO 73.--La sede será el lugar en que radique la ASOCIACIÓN
      anfitriona, e incluirá el Campeonato Charro Completo y el Campeonato
      Nacional Femenil.

          ARTICULO 74.--La Federación Nacional de Charros, A. C., será la
      que convoque al campeonato nacional del charro completo y el campeo-
      nato nacional femenil, simultáneamente al congreso, con el aval de la
      CODEME señalando la fecha límite para la inscripción de los equipos,
      misma en que se celebrará el sorteo que fijará el día y la hora en que
      deberán competir las ASOCIACIONES participantes.

           A R T I C U L O 75.--La ASOCIACIÓN anfitriona, de acuerdo con el Comité
      Organizador, con el Vocal Estatal y la Comisión Deportiva Nacional desa-
      rrollará el programa de competencia y tendrá las siguientes obligaciones:

           I.--Proporcionará alojamiento gratuitamente a los miembros del Comi-
      té Ejecutivo Nacional comisionados, a saber: Reina, Presidente, Vice-
      presidente, Secretario, Pro-Secretario, Secretario de Tesorería y Finanzas,
      Pro-Secretario de Tesorería y Finanzas, Secretario de Relaciones Públicas,
      Secretario de Actas, Comisario, Abanderado y Director de Prensa y Pro-
       paganda, proporcionará gratuitamente alojamiento y alimentación al
      cuerpo de jueces, locutores y miembros de la Comisión Deportiva que
       hayan acordado previamente la Federación y la ASOCIACIÓN Sede. Para
       la obtención de los fondos necesarios para cubrir los gastos generales del
       Congreso y Campeonato Nacional, promoverá todos los eventos relacio-
       nados con el programa oficial, bailes, banquetes y competencias, recibiendo
       los ingresos que se obtengan en totalidad a excepción de la competencia
       del charro completo y la final de "Torneo de Campeones" que se llevan a
       cabo durante la programación que son asignados, cuyo ingreso se destinará
       únicamente para incrementar la Secretaría de Tesorería y Finanzas de la
       Federación Nacional de Charros.

            II.--Proporcionar por su cuenta y riesgo, el lienzo charro debidamente
       acondicionado en todas sus instalaciones sujeto al visto bueno de la Comi-
       sión Deportiva Nacional, incluyendo servicios médicos de emergencia.

            III.--Contar con el ganado necesario y suficiente para las competen-
       cias, de acuerdo con el número de equipos inscritos, así como los caporales
       encargados del mismo.

            IV.--Proporcionar gratuitamente caballerizas y forrajes suficientes para
       atender las necesidades de los caballos de los competidores y grupos feme-
       niles programados, así como servicio médico veterinario.

            V.--Otorgar trofeos y diplomas a los 5 primeros lugares por equipos,
       así como a los 3 primeros lugares individuales en cada suerte, aun cuando
       haya empate.

            VI.--Otorgar trofeos a los 3 primeros lugares del concurso de presen-
        tación, en las categorías de faena, media gala, gala y gran gala.

¡·kJ

      317
     vgf w w w W W w w

         VII.--Proporcionar por su cuenta, el local adecuado para celebrar la           II! O
     Asamblea en q u e se vote por la sede del próximo Campeonato.

         ARTICULO 76.--Los competidores deberán registrarse ante el Comité
     Organizador por conducto del capitán del equipo o del delegado numera-
     rio, se les entregarán los distintivos que los acreditarán como tales, me-
     diante el pago de su carnet que les dará derecho a disfrutar de los eventos,
     tanto deportivos como sociales.

          A R T I C U L O 77.--Para participar en el campeonato, se requiere:
          I.--No reportar adeudo alguno con la Federación.
          II.--Estar debidamente identificado como charro aficionado y miem-
     b r o de la ASOCIACIÓN por la cual compite con antigüedad de más de seis
     meses.
          III.--Para efectos de competencias oficiales, los participantes sólo de-
     berán pertenecer a una sola ASOCIACIÓN federada, para efectos sociales
     pueden pertenecer a una o varias.
          IV.--Ser socio de ASOCIACIÓN federada y no pertenecer a ASOCIACIÓN no
     federada, en cuyo caso queda definitivamente impedido a competir.
          V.--Haber superado su ASOCIACIÓN en los Campeonatos Estatales y
     del Distrit Federal, respectivamente, la puntuación mínima establecida en
     la convocatoria, previo acuerdo emanado en Asamblea General Ordinaria.
          VI--Adquirir el carnet que lo acredite como competidor, mediante el
     pago del mismo.
          VII.--Haber competido oficialmente su ASOCIACIÓN en el año anterior.
          VIII.--La ASOCIACIÓN que habiéndose registrado no participe sin causa
     justificada será sancionado pagando además daños y perjuicios.

                                                CAPITULO XXX

                                  CAMPEONATOS REGIONALES

          A R T I C U L O 78.--Los campeonatos regionales se verificarán cada año
     en las fechas y lugares definidos en las Asambleas Regionales correspon-
      dientes al año anterior, en las regiones en que se dividió la República,
     señalando fechas limites para la inscripción de los equipos competidores.

           A R T I C U L O 79.--Se sujetarán las ASOCIACIONES anfitrionas y compe-
      tidoras a lo marcado en estos ESTATUTOS para Campeonatos Estatales.

           A R T I C U L O 80.--Se efectuarán con suficiente anticipación cuidando
      que terminen cuando menos treinta días antes de la fecha limite para la
      inscripción del Campeonato Nacional.

           A R T I C U L O 81.--Será requisito indispensable estar al corriente en sus
      obligaciones con la Federación y haber participado en su campeonato esta-
      tal y participar en el regional pasando la puntuación que marque la convo-
      catoria para poder participar en el nacional.

                                             CAPITULO XXXI

                             DE LOS CAMPEONATOS ESTATALES

           A R T I C U L O 82.--Los campeonatos estatales se verificarán cada año
      en la fecha y el lugar que determine la Asamblea Estatal correspondiente

ükJ

     318
al año anterior, señalando fecha límite para la inscripción de los equipos

competidores.

A R T I C U L O 83.--Se sujetarán las ASOCIACIONES anfitrionas a las obli-

gaciones señaladas para los Campeonatos Nacionales, es decir, proporcio-

nar servicios médicos para los competidores, caballerizas, servicios veteri-

narios, forrajes, ganado suficiente y adecuado, Jueces Oficiales, Locutores

e instalaciones reglamentarias adecuadas.

A R T I C U L O 84.--Se convocará con cuatro meses de anticipación, cui-

dando siempre que la terminación del Campeonato sea cuando menos 60           ·kdB

días antes de la fecha límite para la inscripción del Campeonato Nacional.

En caso extremo por razones climatológicas, se solicitará acuerdo al Con-

sejo Directivo.

A R T I C U L O 85.--Para participar deberán estar al corriente de sus

obligaciones con la Federación Nacional de Charros y haber alcanzado en

los Campeonatos Estatales asi como los del D. F., la puntuación mínima

que les permita participar en el Campeonato  Regional.

A R T I C U L O 86.--La eliminatoria para todas las ASOCIACIONES federa-

das, será con equipo completo.

A R T I C U L O 87.--Será obligatorio para la conservación del atuendo

charro, hacer concursos de presentación en todos las Campeonatos Es-

tatales.

A R T I C U L O 88.--Para las competencias, se otorgarán los Trofeos

señalados en los ordenamientos para Campeonatos Nacionales.

                                       CAPITULO XXXII

                            DE LAS J U N T A S Y ASAMBLEAS

     A R T I C U L O 89.--La Federación Nacional de Charros, tomará sus
acuerdos en:

     I.--Las Juntas de Comité Ejecutivo Nacional.
     II.--Asamblea General Ordinaria.
     III.--Asamblea General de Elecciones.
     IV.--Asamblea General Extraordinaria.
     A R T I C U L O 90.--Las Juntas del Comité Ejecutivo Nacional, se veri-
ficarán en las oficinas del Palacio de la Charrería, los días jueves de cada
semana, sin perjuicio de cuando haya asuntos que lo ameriten, a juicio
del Presidente o cuando lo soliciten por lo menos tres de sus miembros, se
convoque a Junta Extraordinaria por medio de citación que hará el Se-
cretario General, a cada uno de sus integrantes.
     A R T I C U L O 91.--Para la validez de las juntas a que se refiere el
artículo anterior, será necesaria la concurrencia de cuando menos la mitad
más uno de los miembros del Comité Ejecutivo Nacional, a excepción
de los Vocales Estatales, y sus acuerdos podrán ser revocados posterior-
mente en otra junta, previo estudio de la inoperancia del acuerdo a
derogar.
     A R T I C U L O 92--Si faltara un miembro del Comité Ejecutivo Na-
cional que no tenga suplente, se nombrará un suplente extraordinario, que

                                319
desempeñará las funciones del propietario, mientras dure la ausencia, la
que no excederá de tres meses sin causa justificada.

    A R T I C U L O 93.--La Asamblea General Ordinaria, se llevará a cabo
durante el Congreso Nacional, considerando que al mismo acudan perso-
nalmente los representantes de las ASOCIACIONES federadas.

     I.--Se considerará legalmente constituida con la representación del
cincuenta y uno por ciento de las ASOCIACIONES federadas.

     II.--Si transcurrida una hora de la fijada en la Convocatoria no se
reúne dicho quorum, se declarará legalmente constituida, con las ASOCIA-
CIONES representadas sea cual fuere el número de ellas.

     A R T I C U L O 94.--La Asamblea General Ordinaria tendrá como objeto
principal:

     I.--Conocimiento, aprobación o corrección en su caso, de los informes
anuales que deberán rendir el Presidente y el Secretario de Tesorería y
Finanzas del Comité Ejecutivo Nacional.

     II.--Conocimiento y aprobación o corrección en su caso, a las reformas
de Estatutos y Reglamento de las Competencias.

     III.--Conocer y fijar las cuotas, su monto y aplicación.
     IV.--Proponer y acordar el nombramiento de Presidente Honorario.
     V.--El nombramiento del Presidente Honorario, será propuesto inva-
riablemente en esta Asamblea, siendo el Comité Ejecutivo el que estudiará
el curriculum del propuesto y los razonamientos concurrentes para su
 proposición.
     VI.--El ser Presidente Honorario impide que pueda ocupar un puesto
 ejecutivo dentro del Comité Ejecutivo Nacional.
      A R T I C U L O 95.--La convocatoria se hará simultáneamente con la del
 Congreso, insertándose la "Orden del Día", que contendrá los siguientes
 puntos:
      I.--Lugar, día y hora de la reunión.
      II.--Lugar, día y hora del registro de Delegados.
      III.--Lista pormenorizada de los asuntos a tratar.
      IV.--Lectura, discusión y aprobación en su caso, de las ponencias
 presentadas.
      V.--Proposición, votación y aprobación para la sede del siguiente
 Congreso Nacional.
      A R T I C U L O 96.--La Asamblea General Ordinaria estará presidida por
 el Presidente del Comité Ejecutivo Nacional, y en su ausencia, por el
  Vice-Presidente, por el Secretario General, o por el Vocal Estatal de la
 sede, en su caso.
      A R T I C U L O 97.--Las votaciones serán nominales y los acuerdos se
  tomarán por mayoría de los Delegados numerarios presentes, debidamente
  acreditados.
      A R T I C U L O 98.--Los acuerdos, las ponencias y determinaciones apro-
  badas, deberán darse a conocer inmediatamente a toda la charrería, dando
  cuenta en el Congreso siguiente de su aplicación y observancia, así como
  de los resultados obtenidos.

       ARTICULO 99.--LA ASAMBLEA GENERAL DE ELECCIONES
  se efectuará en la Ciudad de México, Distrito Federal, durante la primera

                                                      320
quincena del mes de agosto de cada cuatro años, con la asistencia del
Presidente de la Confederación Deportiva Mexicana o su representante y
conocerá de la elección del Comité Ejecutivo Nacional, en caso de no
presentarse el Presidente de la CODEME o su representante a pesar de
estar notificados oportunamente, la Asamblea tendrá i/alidez.

    A R T I C U L O 100.--La convocatoria se hará durante los primeros quin-
ce días del mes de Junio respectivo con el aval de la Confederación Depor-
tiva Mexicana, en caso de no tener el aval por causa no imputable a la
Federación Nacional de Charros siendo solicitado por escrito oportuna-
mente, la convocatoria tendrá validez y se insertará la "Orden del Día",
que contendrá los siguientes puntos:

     I.--Lugar, día y hora de la reunión.
     II.--Lugar, dia y hora limite para el registro de planillas de candidatos
al Consejo Directivo Nacional.
     III.--Lugar, día y hora del Registro de Delegados.
     IV.--Fecha limite para efectuar eil pago de adeudos a la Secretaria de
Tesorería de la Federación Nacional de Charros-
     V.--Lista de los asuntos a tratar, exclusivamente en relación a las
elecciones.
     VI.--Lugar, dia y hora del registro de dos representantes por cada pla-
nilla.
     A R T I C U L O 101.--El registro de Delegados se abrirá con treinta días de
anticipación a la Asamblea General de Elecciones y se cerrará precisa-
 mente un día antes de su celebración.
     A R T I C U L O 102.--Después del día 30 de Junio del a ñ o en que toquen
 elecciones, se depurará y elaborará el padrón electoral, que contendrá
exclusivamente las ASOCIACIONES afiliadas que cumplan con lo dispuesto
 por el artículo 9, además.
     I.--Será requisito entregar el padrón electoral a la Confederación De-
 portiva Mexicana para obtener el aval de la Convocatoria a que se refiere
 el artículo precedente.
     II.--Sólo podrán votar las ASOCIACIONES estatales, afiliadas a la Federa-
 ción.
      III.--Para poder votar, deberá cumplirse con lo previsto en los artículos
 12 y la fracción III del artículo 14, así como lo ordenado en el artículo 107
 de estos Estatutos.
      A R T I C U L O 103.--Se considerará legalmente constituida la Asamblea
 con la representación del setenta por ciento de las ASOCIACIONES Estatales
 y la elección se efectuará con el voto mayoritario de los asistentes.
      A R T I C U L O 104.--Si transcurrida una hora de aquella fijada e n la
 Convocatoria, no concurren las asociaciones para integrar el quorum co-
 rrespondiente, se declarará legalmente constituida la Asamblea con las
 ASOCIACIONES Estatales presentes, sea cual fuere el número de ellas y se su-
 jetará al siguiente orden del día:

      I.--Lectura del Registro de Delegados Acreditados, con base al padrón
 electoral.

      II.--Lista de presentes.
      III.--Declaración del quorum.
      IV.--Lectura de las planillas registradas.

                                                                  F7 I M

                                                    321
    V.--Elección del Presidente de la Mesa Electoral.
    VI.--Elección de los Escrutadores.
    VII.--Elección del Comité Ejecutivo Nacional.
    VIII.--Declaración del Comité Ejecutivo Nacional electo.
    ARTICULO 105.--El Secretario General del Comité Ejecutivo Na-
cional autorizará con su firma y el sello de la Federación, las cédulas de
votación respectivas, entregándolas en su orden y de acuerdo con el Regis-
tro de los Delegados.
    A R T I C U L O 106.--La votación para el Comité Ejecutivo Nacional,
será por planillas y en forma secreta.
    A R T I C U L O 107.--Las ASOCIACIONES Estatales deberán celebrar Asam-
bleas Generales, para designar a sus Delegados Especiales a la misma, y
determinar por mayoría el sentido del voto.
     I.--Cada Estado tendrá un voto por cada diez de sus AGRUPACIONES y
otro más por cada fracción que no exceda de diez.
     II.--Estas Asambleas deberán ser presididas por el titular de la ASOCIA-
CIÓN Estatal.
     III.--Los Delegados Especiales nombrados en las Asambleas a que se
refiere este artículo, acreditarán su representación en la Asamblea de Elec-
ciones con la carta poder que para tal caso les enviará la Federación
Nacional de Charros, misma que deberá ser certificada por notario y aval
del Vocal Estatal correspondiente.
     A R T I C U L O 108.--Los Delegados depositarán las cédulas en las urnas,
en la forma que señale el Presidente de la Mesa Electoral.
     ARTICULO 109.--Terminada la votación, los escrutadores procede-
 rán al cómputo respectivo, dando cuenta inmediata del resultado obtenido,
levantándose el acta correspondiente.
     A R T I C U L O 110.--En caso de empate, el Presidente de la Mesa Elec-
 toral tendrá voto de calidad.
     A R T I C U L O 111.--El Presidente de la Mesa Electoral, declarará de in-
 mediato al Comité Ejecutivo Nacional electo.

      ARTICULO 112.--LA ASAMBLEA GENERAL EXTRAORDINA-
 RIA se celebrará en cualquier tiempo y en el lugar que señale el Comité
 Ejecutivo de la Federación Nacional de Charros debiendo convocarse con
 quince días de anticipación, insertando los siguientes datos:

      I.--Lugar, día y hora de la reunión.
      II.--Orden del día conteniendo los asuntos que se tratarán.
      A R T I C U L O 11S.--La Asamblea estará presidida por el Presidente del
 Comité Ejecutivo Nacional, a falta de él, por el Vice-Presidente, y si
 no, por el Vocal que designe la Asamblea. Actuará como Secretario del
 Comité Ejecutivo, y si no estuviere presente, será substituido por el Pro-
 Secretario y de no estar presente ninguno de los dos, se nombrará uno
 entre los Delegados acreditados.
      A R T I C U L O 114.--Se considerará legalmente instalada la Asamblea
 con la asistencia de la mitad más una de las ASOCIACIONES de la Federa-
 ción y las resoluciones se aprobarán por mayoría de votos. En caso de
 empate, el Presidente de la Asamblea tendrá voto de calidad. Las resolu-
 ciones tomadas, serán de observancia obligatoria para todas las ASOCIACIO-
  NES y sus asociados.

                                                   322
è Uà úk¿kúk£kíá¿húk
        ^gr W w w w w

    A R T I C U L O 115.--La Asamblea General Extraordinaria conocerá:             ao®
                                                                                      p>o
     I.--De adherirse o separarse de algún Organismo afín, sea Nacional               rí 3
o Internacional.
                                                                                        [
     II.--Destituir a uno o más miembros del Comité Ejecutivo.
     III.--De aquellos asuntos que por su gravedad afecten la supervivencia
o el desarrollo armónico de la Federación, así como de los que se estima
necesaria la votación de la mayoría de los integrantes de la Federación.

     IV.--Sobre la expulsión de la ASOCIACIÓN O miembros del Comité Eje-
cutivo Nacional que se hicieran acreedores a esta sanción.

     A R T I C U L O 116.--Sus acuerdos se sujetarán al procedimiento estable-
cido para la Asamblea General Ordinaria.

    A R T I C U L O 117.--Los acuerdos de las Asambleas Generales serán de
observancia obligatoria para todas las ASOCIACIONES federadas y entrarán
en vigor en la fecha que determine la Asamblea.

     A R T I C U L O 118.--El Presidente de cualquier Asamblea tiene facul-
tades para suspender una sesión en la que se altere el orden y respeto que
la misma merece, reanudándose después de una hora, si se creyere conve-
niente o citando para fecha próxima, pudiendo expulsar de la sesión a
las personas que alteren el orden.

                                       CAPITULO XXXIII                             HH

       DE LAS JUNTAS ORDINARIAS DE VOCALES ESTATALES                                frr
                               Y DELEGADOS REGIONALES
                                                                                    Íito
    A R T I C U L O 119.--Se celebrarán mensualmente y en los lugares que
al efecto se determinen en la Asamblea General Ordinaria.

    A R T I C U L O 120.--Deberán asistir a las mismas, el Presidente, Vice-Pre-
sidente, Secretario General y Secretario de Tesorería y Finanzas del Co-
mité Ejecutivo Nacional y las Comisiones formadas en relación a los asun-
tos a tratar.

    A R T I C U L O 121.--Serán presididas por el Presidente de la Federación
Nacional de Charros, A. C. y se llevarán a cabo dentro de las normas acos-
tumbradas para asambleas.

     A R T I C U L O 122.--Conocerán de los siguientes asuntos:
     a) Lectura, ratificación o modificación en su caso, de los acuerdos toma-

         dos en Juntas Ordinarias de Comité Ejecutivo Nacional.
     b) Programación, modificación o actualización de fechas y sedes para

         los Campeonatos Regionales.
     c) Presentación y estudio de las experiencias adquiridas en las diferentes

         jurisdicciones territoriales, a efecto de su posible aplicación en bene-
         ficio general.
     d) Lectura y aprobación, en su caso, de las ponencias presentadas a
         nivel nacional en relación a asuntos de la competencia exclusiva de
         Vocales y Delegados.
     A R T I C U L O 123.--Tratándose de modificación de Estatutos de la Fede-
ración Nacional de Charros, A. C., o del Reglamento General de Compe-
tencias, se convocará a ASAMBLEA ESPECIAL, con sesenta días de antici-

323
pación al Congreso Nadional, distribuyéndose con la convocatoria el             lífaj
proyecto de modificación o adición respectivo; el cual, discutido y aceptado,
se someterá a la aprobación definitiva de la subsecuente ASAMBLEA GE-              Pj
NERAL ORDINARIA.

    La Asamblea Especial, se sujetará a las normas generales de asambleas.

                                      CAPITULO XXXIV

                                     DE LAS SANCIONES

     ARTICULO 124.--Las cuotas anuales que las Asociaciones Federadas
deben cubrir a la Federación serán íntegramente pagadas a más tardar
al 30 de junio de cada año.

     I.--El incumplimiento de esta obligación, ocasionará la suspensión de
la Asociación infractora, en sus derechos. Sólo tendrá voz.

     II.--La suspensión de referencia podrá ser reconsiderada por el Comi-
té Ejecutivo Nacional.

     III.--Cuando la suspensión ocurra en período de elecciones, la recon-
sideración procederá hasta que se haya efectuado la Asamblea General de
Elecciones.

     ARTICULO 125.--Las sanciones aplicables por la Federación a las
 ASOCIACIONES, a los miembros de las mismas, asi como a los miembros del
 Consejo Directivo Nacional, serán:

     I.--Amonestación particular.
      II.--Amonestación pública.
      III.--Suspensión hasta por tres meses.
     TV.--Suspensión durante el ejercicio del Comité Ejecutivo Nacional.
     V.--Expulsión definitiva.
      lo.--Las amonestaciones simples serán impuestas como mecanismo co-
 rrectivo por el Comité Ejecutivo Nacional por escrito, en una CARTA
 DE AMONESTACION cuya copia obrará en su expediente y el original
 al interesado.
      2o.--Las amonestaciones públicas se aplicarán por el Comité Ejecutivo
 Nacional, previo trámite de desahogo del interesado, ante la Comisión
 de Honor y Justicia.
      3o.--La suspensión hasta por tres meses se aplicará por el Comité
 Ejecutivo Nacional en los casos especificados' o para otros casos, previos
  trámites ante el Comité de Honor y Justicia.
      4o.--Para el caso de suspensión, durante el ejercicio del Comité Ejecu-
  tivo Nacional, será necesario que se haga el procedimiento completo ante
 el Comité de Honor y Justicia.
      5o.--Para el caso de expulsión, será indispensable el proceso ante el
  Comité de Honor y Justicia.
      A R T I C U L O 126.--Cuando un charro o ASOCIACIÓN, se haga acreedor
  a dos "Amonestaciones Particulares", viole Estatutos, Acuerdos, compro-
  misos o incurra en faltas de decoro o respeto, suficientemente graves a jui-
  cio del Comité Ejecutivo procederá la "Amonestación Pública" ante las
  agrupaciones federadas.

324
    ARTICULO 127.--El Comité Ejecutivo Nacional tiene facultades
para suspender hasta por el término de tres meses, siempre con audiencia
del interesado.

    En el caso de que no concurra habiendo sido debidamente citado, la
sanción será aplicada sin más trámite en los siguientes casos:

    I.--Faltar a los compromisos contraidos oficialmente sin previo aviso
o causa justificada.

     II.--Alterar el orden en eventos deportivos y sociales o en las Asam-
bleas y Juntas de Comité Ejecutivo.

     III.--No cumplir con las comisiones encomendadas por el órgano com-
petente para el efecto.

     IV.--Disponer de las pertenencias de la Federación sin autorización
previa del Comité Ejecutivo Nacional, turnando el caso por su gravedad
al Comité de Honor y Justicia, y a las autoridades judiciales competentes,
si se juzga conveniente.

     V.--El incumplimiento de las obligaciones sin causa justificada, tra-
tándosee de los miembros del Comité Ejecutivo Nacional, será turnado al
Comité de Honor y Justicia.

     Para estas suspensiones, será necesaria la audiencia del interesado. En el
caso de que habiendo sido debidamente citado, no concurra, la sanción se
aplicará sin más trámite.

     VI.--Cuando en el ejercicio de sus funciones como miembro o represen-
tante del Comité Ejecutivo Nacional, el socio o funcionario se presente en
festividades, competencias o exhibiciones deportivas charras oficiales, en
estado inconveniente que le impida cumplir en debida forma con el com-
promiso contraído, será sancionado con suspensión de tres meses.

     ARTICULO 128.--Procedimiento del Comité de Honor y Justicia para
las consignaciones turnadas a su juicio y resolución:

     I.--El comisario turnará al Comité de Honor y Justicia la consigna-
ción por escrito, con todos los elementos de juicio disponibles.

     II.--En caso de que la consignación sea obscura u omisa solicitará al
 comisario que aclare y concrete el documento.

     III.--Al recibir la consignación, deberá iniciar el procedimiento en un
 término no mayor de 30 días.

     IV.--Esta enviará por correo certificado con acuse de recibo, al socio o
 ASOCIACIÓN consignada, el documento que contenga la consignación conte-
 niendo las causas o elementos de la misma, y citándolos para que en el
 término de diez días hábiles conteste en su descargo el motivo de con-
 signación.

     V.--Recibida la contestación, se apercibirá al consignado y al comisario,
 presenten pruebas dentro del término de ocho días hábiles a partir de la
 recepción de la comunicación oficial del Comité de Honor y Justicia.

     VI.--El Comité de Honor y Justicia fijará la fecha o fechas para el des-
 ahogo de las pruebas aportadas por las partes, cuya cita deberá efectuarse
 por telegrama dirigido al consignado a la dirección que obra en el expe-
 diente de la Secretaria General de la Federación Nacional de Charros.

      VII.--La inasistencia del consignado ante el Comité de Honor y Justicia,
 no suspenderá el procedimiento, siguiéndose el mismo en rebeldía.

                                                   325
    VIII.--En caso necesario podrán señalarse otras audiencias, suficientes       tofffia
para tener un conocimiento exhaustivo de los hechos.

    IX.--Concluido el procedimiento, se dictará resolución dentro de un
término de diez días hábiles posteriores a la fecha de la última audiencia.

    X.--Las resoluciones, serán notificadas por escrito y dirigidas al Comité
Ejecutivo Nacional con copia a los afectados, por correo certificado y acuse
de recibo o mensajero con constancia de la entrega.

     A R T I C U L O 129.--Los fallos serán inapelables, salvo el caso de expul-
sión, en cuyo caso el interesado podrá apelar ante la Confederación Depor-
tiva Mexicana, A. C.

     La apelación deberá presentarse por escrito, dentro de un término de seis
días hábiles contados desde el día siguiente de la notificación de la resolu-
ción del Comité de Honor y Justicia. La expulsión decretada surtirá sus
efectos durante la tramitación del recurso de expulsión referido.

                                       CAPITULO XXXV

               DISOLUCION DE LA FEDERACION NACIONAL
                                     DE CHARROS, A. C.

     A R T I C U L O 130.--Será indispensable la celebración de una Asam-
 blea General Extraordinaria, convocada expresamente para ello, con la
 concurrencia mínima del 95% de las ASOCIACIONES federadas, para resolver
 en el mismo porcentaje. A la misma serán citadas las autoridades Depor-
 tivas Oficiales.

      A R T I C U L O 131.--Los bienes y valores de la Federación, existentes
 a la fecha que se acuerde su disolución, pasarán a la Institución de Bene-
 ficencia que determine la Asamblea General Extraordinaria.

                                         TRANSITORIOS

      ARTICULO PRIMERO.--ESTOS ESTATUTOS FUERON SOME-
 TIDOS A LA CONSIDERACION DE LA CONFEDERACION DEPOR-
 TIVA MEXICANA, A. C., Y APROBADOS POR EL H. CONSEJO DI-
 RECTIVO DE LA MISMA, FACULTANDO A SU PRESIDENTE PARA
 QUE LOS FIRMARA CONJUNTAMENTE CON EL PRESIDENTE
 ACTUAL DE LA FEDERACION NACIONAL DE CHARROS, A. C,, SR.
 JOAQUIN PORRUA VENERO.

      A R T I C U L O SEGUNDO--ESTOS E S T A T U T O S SE FORMULA-
 R O N CON BASE EN LOS ACUERDOS TOMADOS EN LA ASAMBLEA
  EXTRAORDINARIA DE VOCALES ESTATALES Y DELEGADOS RE-
  GIONALES CELEBRADA EN GUADALAJARA, JAL., LOS DIAS 11 Y
  12 DE FEBRERO DE 1983, DE C O N F O R M I D A D CON LAS FACULTA-
  DES EXPRESAMENTE CONFERIDAS POR LA XXXII ASAMBLEA
  GENERAL ORDINARIA VERIFICADA EL lo. DE NOVIEMBRE DE
  1982 EN Q U E R E T A R O , QRO.

      ARTICULO TERCERO.--ESTOS ESTATUTOS DEROGAN TO-
  DOS LOS ESTATUTOS Y DISPOSICIONES ANTERIORES.

      ARTICULO CUARTO.--LOS PRESENTES ESTATUTOS ENTRA-
  RAN EN VIGOR A P A R T I R DE SU FECHA DE PUBLICACION.

326
De LA CHARRERIA, Selección de obras.se han impreso
  1500 ejemplares en papel Saraya creima de 60 gramos
    de la Fábrica de Papel San Rafael. Esta edición es-
      tuvo bajo la dirección de Joaquín Porrúa Venero,
        librero de México y en su totalidad fué adqui-
          rida por la Federación Nacional de Cha-
             rros, A. C., conmemorando los festejos
               del 50 Aniversario de su fundación.
                 Los ejemplares dte esta edición, es-
                   tán numerados del 1 al 1500 y
                     nominados al propietario de
                       cada uno de ellos. Se ter-
                         minó de imprimir en los
                            talleres de Antolín
                              Lovis Hertnanos,
                                el dia 26 de
                                  o c t u b r e de
                                       1983.

Ejemplar Ndm .  682

Propietario
                                                  ·                                                       -.                            V«
·                                                                                                                                 V
                                                                                                                   ·

.

                                                                  ....

                                                                        · few . . ·· -:· «Í  ' ''                                           ·

                                                                        ·e» ,JTOiOfDfi e i ·. »)i¡ «es >«.·:·':·:»;« « o j

                                                                                                                            ·

                                                                        .'                   ö^h .-.hi .

    i\V M . i t ' ' J u vf»- '                                                                          . mi» VI - x a l q m ^ ä
                                                                        /-STOS «(¡S T A ' ' " t p ' í J S F t ' F l R O i X -
.
                                                                        "
                     ÍNDICE

A manera de Prólogo                                     5

Palacio de la Charrería                                 9
  Antiguo Convento de Monserrate

Benedictinos                                            11

Nuestra Señora de Monserrate . .1                       17

Reglas con que un Colegial pueda colear y lazar         23

Recuerdos de El Chamberín                               87

El Capadero en la Hacienda de Ayala                     115

Don Pascasio Romero                                     129

Método mexicano para domar en 2 horas caballos y muías

brutas o cerriles                                       141

Manual del Arrendador de Caballo                        155

Miscelánea del hombre de a Caballo                      203

Placeres Campestres                                     219

Reglamento de presentación                              225

Reglamento de Competencia                               233

Reglamento de Competencias Femeninas                    279

Estatutos                                               289
                  a 3 ra m ì

S'                            . . · w ' i1'1 a b i ·jr.cm A

                  .".ijms^rioM si>oii.·'/·:;t, :>bn ·'·.

          -. .

·TI · . .      ;  alenaarroM ab üioíteE ktjîsijVÎ

«5 ... ... . TGSfli V icali»fibauqJßigalcO nu afp noj «ßl^aM

''-il . . . .     V nhacJmfijiO 13 ab ¿obisuaa^
                  . . ¿.¡i {:. ab f-ì>r,..-·:.- m .. · ; r.0 ' '

· · ov, ,:·. H ¿texis'! rte"J

?.;:I'rir.f ·( «Irò ;-:kioíÍ S na ··<,' ¡rob ; ·  í> í

IM · ·                                KalirraD o ?.?,jukÎ
                       oÜKdfiD ab jobt;bnanA lab IsunfiM'
     ...              OIÍE ' f; ah a.'iri'oíí K'jns'i ^¡¡4
     -
9SS> "                               -aWeyqrtísD ftyraaslH
SSS ...                        noiaidnaeaiq ab olriarncigaJ!
-- ·                        übnaJaqifloCi ab Oln-Mniïlgajl
                  MiriaiMO'Ji' isbnaiaqaioD ab oJiramslgaJI
                                                                                                        \.

QOÖ
giBlP
